La independencia de El Salvador ocurrió en 1821, cuando El Salvador y las otras provincias de Centroamérica declararon su independencia de España. El acta de independencia de los países centroamericanos fue firmada el 15 de septiembre de ese año. Tras la independencia, criollos y mestizos se dividieron en dos grupos: liberales y conservadores, dejando a los indígenas fuera de cualquier discusión sobre el poder. No fue sino hasta 1841 que la confederación centroamericana se disolvió, y El Salvador se convirtió en un país totalmente independiente. La importancia de esta independencia radica en que las decisiones o cambios importantes pueden tomarse internamente sin depender de lo que digan otros países.

El primer presidente de El Salvador es considerado Manuel José de Arce y Fagoaga (1787-1847), quien fue también el primer presidente de la República Federal de Centroamérica (1825-1829). Participó en el primer Grito de Independencia en su ciudad natal, San Salvador, el 5 de noviembre de 1811. Por lo cual se le considera el primer presidente de la República Federal de Centroamérica.

Se conoce comúnmente como guerra civil o conflicto armado interno de El Salvador al conflicto bélico ocurrido en el país, en el que la Fuerza Armada de El Salvador (FAES) se enfrentó a las fuerzas insurgentes del Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN). Aunque nunca se declaró formalmente la guerra, el conflicto se desarrolló entre 1979 y 1992, tras años de crisis política y social en la década de 1970.

La guerra del Fútbol también conocida como la guerra de las Cien Horas fue un conflicto armado ocurrido entre el 14 y el 18 de julio de 1969 entre las repúblicas de El Salvador y Honduras. Su nombre de la guerra de futbol es debido a la coincidencia con un partido de fútbol que el 26 de junio de 1969 enfrentó a las selecciones nacionales de El Salvador y Honduras con motivo de la clasificación para la Copa Mundial de Fútbol de 1970. También se le denomina la guerra de Legítima Defensa o simplemente el conflicto entre El Salvador y Honduras. Durante esta guerra se evidenciaron las tensiones políticas que llevaron al conflicto armado. Fue una guerra breve, los combates duraron cuatro días y ambos bandos utilizaron aviones de combate obsoletos para la época. Fue la última ocasión en la que participaron en acciones bélicas. Un elemento importante en la tensión diplomática entre El Salvador y Honduras fue la situación social en ambos países, donde los respectivos gobernantes militares buscaban una salida conveniente para los grupos en el poder político de cada país. Los dos contendientes se caracterizaban por tener una economía nacional basada en la producción de materia prima de origen agrícola, al ser muy escaso el poderío de la industria y el sector servicios de ambas economías. Una gran parte de la población de ambos países estaba formada por campesinos sin tierra que trabajaban como jornaleros en fincas de grandes terratenientes.

Maximiliano Hernández Martínez (1882-1966) fue presidente de El Salvador (1931-1944). Maximiliano Hernández Martínez  tras realizar sus estudios militares en Guatemala, ascendió hasta llegar a ser  general de brigada, luego regresa a El Salvador y en 1931 gana la vice presidencia de la República, llega al poder por medio de un golpe de estado que en el cual aparentemente estuvo involucrado, por esa misma razón Hernández Martínez no obtuvo el reconocimiento de otros países y su gobierno quedó aislado. Sin embargo, resistió esa presión por varios años. De hecho, el enfrentamiento con Estados Unidos consolidó la imagen del nuevo Presidente como persona firme y hábil, capaz de enfrentarse con energía a situaciones complejas. Durante su presidencia se dio la creación del Banco Central de Reserva y el Banco Hipotecario, la Compañía Salvadoreña del Café, la Caja de Crédito Rural, la Cooperativa Algodonera, la Dirección General de Obras Públicas, Mejoramiento Social, desarrollaron una labor encomiable dentro de sus funciones. Unos de los más infame recuerdo que se tiene del general Martínez es el decreto con el que autorizó las masacre de miles de campesinos indígenas quienes, por una disputa de propiedad sobre la tierras y por un sentido de reivindicación de la degradación brutal de sus condiciones de vida durante los años más agudos de la Gran Depresión

La capital de El Salvador es San Salvador y es el principal centro urbano de la República de El Salvador. específicamente en el departamento de San Salvador, donde alberga las sedes de los poderes que rigen el centro político como la Casa Presidencial de El Salvador, el Palacio Legislativo, la Corte Suprema de Justicia y varias embajadas en el mundo. Asimismo la ciudad es un epicentro del desarrollo económico, empresarial, social, de comunicaciones, financiero y comercial del país, incluyendo el progreso cultural como museos, monumentos, su centro histórico. San Salvador es el núcleo urbano más grande de El Salvador, considerando su distrito municipal dentro de San Salvador Centro junto con Mejicanos, Cuscatancingo, Ayutuxtepeque y Ciudad Delgado, y su extensa área metropolitana desde el punto de vista económico, demográfico, social, cultural, histórico, industrial y político. EL clima en San Salvador (Capital del pais) es bastante cálido y puede variar en un mismo día. Pasar desde temperatura un poco calurosas a combinar un ambiente fresco en horas de la tarde.

15 de septiembre de 1821. La fecha conmemora la independencia de Centroamérica (Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua y Costa Rica), aunque El Salvador se desvinculó de la República Federal Centroamericana en 1841. “Anteriormente, en la época precolombina, la región se conocía con el nombre de Cuscatlán, que significa ‘lugar de cosas preciosas’, en lengua nahuat”.

El Salvador es el país más pequeño y el más poblado de la región centroamericana. Su extensión territorial abarca 21 000 km2. Limita al norte con la República de Honduras, al oeste con la de Guatemala y al sur con las costas del Océano Pacífico. De acuerdo a la Constitución de 1983 el país se divide política y administrativamente en 14 departamentos agrupados en tres zonas: occidental, central y oriental.

Desde 1932 la oligarquía salvadoreña depositó el poder político en el ejército por lo que el país estuvo regido durante más de 47 años por gobiernos militares, quienes accedieron a él por procesos electorales fraudulentos o por seis golpes de estado (1931, 1944, 1948, 1960, 1972 y 1979). El país vivió en este periodo dos breves momentos de apertura política: de mayo a octubre de 1944, con la destitución del poder de Hernández Hernández y con la Junta de Gobierno Revolucionario de octubre de 1960 a enero de 1961.

Arturo Araujo, accede al poder en 1931 por medio de las únicas elecciones libres que haya conocido el país.17 La crisis mundial y el descontento social al no ser cumplidas las demandas, fueron aprovechados por el grupo dominante más conservador para manipular. Un golpe militar lo destituyó y su lugar fue ocupado por el general Maximiliano Hernández Martínez que dura trece años. "Con él comienza una de las dictaduras más violentas que América Latina haya conocido".

A principios del siglo XIX, las ideas de independencia y libertad se extendieron por América Latina. El Salvador, junto con otras colonias españolas, se unió al movimiento independentista. El 15 de septiembre de 1821, El Salvador proclamó su independencia de España. Este acontecimiento marcó el inicio de una nueva etapa en la historia del país, aunque la lucha por la estabilidad política y económica aún estaba por comenzar.

El siglo XX fue un período de grandes transformaciones para El Salvador. El país experimentó un crecimiento económico, pero también se vio sumido en una guerra civil que duró más de una década. La guerra civil, que comenzó en 1980, enfrentó al gobierno salvadoreño con grupos guerrilleros. El conflicto dejó una profunda huella en la sociedad salvadoreña, marcada por la violencia, la pobreza y la desigualdad.

Antes de la llegada de los conquistadores españoles a América, el territorio se encontraba habitado por diversos pueblos originarios que ya habían formado órdenes sociales sofisticadas. Con el sincretismo y la conquista se iría conformando la alcaldía mayor de San Salvador (que en 1786 pasaría a ser intendencia y en 1821 provincia) y la alcaldía mayor de Sonsonate; ambas eran parte de la capitanía general de Guatemala y del virreinato de Nueva España, y adquirirían su independencia del Imperio español el 15 de septiembre de 1821. Luego de lo cual, y después de la anexión y guerra contra el Primer Imperio mexicano y de la declaración de la independencia absoluta de Centroamérica el 1 de julio de 1823, ambas pasarían a formar parte de las Provincias Unidas de Centroamérica, donde la entonces provincia de San Salvador y la alcaldía mayor de Sonsonate se unirían y formarían el Estado del Salvador en 1824 para formar parte de la República Federal de Centro América, como una entidad federativa. El Salvador adquiriría su estatus de república libre e independiente el 25 de enero de 1859, luego de separarse de la Federación Centroamericana en 1841, unión que fue disuelta de facto 2 años antes, en 1839, al haberse separado de esta el resto de estados centroamericanos, quedando solo El Salvador como miembro oficial de ella.

A partir de mediados del siglo XIX, El Salvador inicia un lento proceso de consolidación económica y social como nación independiente hasta comenzar la concreción de esta con las reformas liberales entre las décadas de 1870 y 1890. Esta coyuntura inauguraría el período denominado "La república cafetalera", que caracterizaría a la historia salvadoreña al menos hasta la década de 1920. En 1931 se iniciaría un periodo conocido como la "dictadura militar", donde la Fuerza Armada controlaría el gobierno hasta 1979. Durante los años ochenta acontecería la guerra civil, dejando un saldo de muertos y desaparecidos sin precedentes en su historia.

El 15 de septiembre de 1821, en una reunión en la Ciudad de Guatemala, los representantes de las provincias centroamericanas declararon su independencia de España; erigiéndose la diputación provincial de Guatemala en Junta provisional consultiva, presidida por el antiguo capitán general español (Gabino Gaínza), y en la que estarían como representantes de la provincia de San Salvador los presbíteros José Matías Delgado y Manuel Antonio de Molina (que anteriormente estaban en la diputación provincial), y de la alcaldía mayor de Sonsonate el presbítero Ángel María Candina. La noticia de la independencia llegó a San Salvador el 21 de septiembre.

El 2 de febrero de 1841, una Asamblea Constituyente proclamó la separación de El Salvador de la Federación Centroamericana;92​ y los días 16 y 18 del mismo mes y año, respectivamente, aprobó el Decreto Legislativo de Fundación de la Universidad de El Salvador y emitió la primera Constitución de El Salvador como Estado soberano e independiente de la República Federal, la cual contemplaba la posibilidad de efectuar la reorganización de la desaparecida Federación Centroamericana. Sin embargo, en vista de la dificultad insuperable de conseguir ese objetivo, el parlamento salvadoreño, actuando de conformidad a lo prescrito por el Art. 95 de la Constitución de 1841, expidió el Decreto Legislativo del 25 de enero de 1859, publicado en la Gaceta del (Sic) del 19 de marzo de 1859, en el que reafirmaba la soberanía externa de El Salvador, erigiendo al Estado en República independiente.

Desde las últimas décadas del siglo XVIII, en diversas regiones de América Latina, tuvieron lugar varias rebeliones en contra del dominio español, algunas más exitosas que otras. En Centroamérica, el sentimiento de independencia comenzó a crecer entre los criollos, que influidos por las ideas liberales de la Ilustración, veían en el proceso de independencia de los Estados Unidos y en la Revolución francesa un ejemplo a seguir. Se sabe que líderes del movimiento independentista centroamericano como José Matías Delgado, José Simeón Cañas y José Cecilio del Valle, eran conocedores de las ideas de libertad individual e igualdad ante la ley propugnadas por la Ilustración.

En la primera década del siglo XIX, las autoridades coloniales españolas realizaron una serie de medidas fiscales y económicas impopulares, como el aumento de tributos y la consolidación de deudas estatales, para financiar las guerras europeas de la Corona española. Estas medidas acrecentaron el sentimiento de independencia entre los criollos.

Los historiadores consideran que el fenómeno que sirvió como detonante al proceso de independencia de Centroamérica, fue la Invasión Napoleónica a España en 1808 que significó el colapso temporal de la autoridad real.

Entre 1808 y 1814, se produjeron varios alzamientos importantes en la Intendencia de San Salvador:

1. **El Alzamiento del 5 de noviembre de 1811**: Conocido como el Primer Grito de Independencia, comenzó en San Salvador y fue impulsado por el encarcelamiento de Manuel Aguilar en Guatemala, el llamado a comparecer del presbítero Nicolás Aguilar y los rumores de un intento de asesinato del presbítero José Matías Delgado. Entre sus líderes destacaron Bernardo José de Arce, Manuel José Arce, Manuel de Morales, José María Villaseñor y los hermanos Leandro y Mariano Fagoaga. Este movimiento se extendió a otras ciudades como Santiago Nonualco, Usulután, Chalatenango, Santa Ana y Cojutepeque.

2. **El Alzamiento del 24 de enero de 1814**: Este movimiento, ocurrido en San Salvador, fue liderado por Juan Manuel Rodríguez, Pedro Pablo Castillo, Domingo Antonio de Lara, Manuel José Arce, Miguel Delgado, y el doctor Santiago José Celis. A pesar de la amplia participación popular, el alzamiento fue sofocado, y muchos líderes fueron arrestados; Santiago José Celis fue asesinado en prisión.

En 1809, la Junta Suprema Central de España ordenó realizar un sorteo para designar a un representante a la junta por cada audiencia real. Aunque el elegido fue el vicario Miguel de Barroeta, no pudo participar, ya que fue sustituido por el Consejo de Regencia. 

En 1810, el Consejo de Regencia mandó elegir un diputado para las Cortes Generales, resultando electo José Ignacio Ávila por San Salvador. Con la Constitución de Cádiz de 1812, San Salvador y Sonsonate pasaron a formar parte de la provincia de Guatemala, y se establecieron ayuntamientos electos por ciudadanos.

En 1820, la Revolución de Riego en España restableció la Constitución de Cádiz. Se convocaron elecciones para ayuntamientos y diputaciones provinciales. Aprovechando el ambiente de libertad, comenzaron a publicarse dos periódicos en Guatemala: **El Editor Constitucional**, dirigido por Pedro Molina, de tendencia liberal, y **El Amigo de la Patria**, dirigido por José Cecilio del Valle, de tendencia conservadora.

El 15 de septiembre de 1821, en una reunión en la Ciudad de Guatemala, las provincias centroamericanas declararon su independencia de España. Los representantes de San Salvador fueron José Matías Delgado y Manuel Antonio de Molina. La independencia fue proclamada oficialmente en San Salvador el 21 de septiembre.

Después de la independencia, Centroamérica enfrentó tres opciones: mantener la unión de las provincias, independizarse como naciones separadas o anexarse al Imperio Mexicano de Agustín de Iturbide. El 4 de octubre de 1821, la provincia de San Salvador eligió a sus diputados provinciales, pero Pedro Barriere, jefe político de la provincia y partidario de la anexión a México, arrestó a los del bando opuesto. El 9 de octubre, la Junta Provisional Consultiva nombró a José Matías Delgado como nuevo intendente-jefe político, y se llevaron a cabo las elecciones, resultando electos Manuel José Arce, Antonio José Cañas y otros.

En enero de 1822, la provincia de San Salvador declaró su separación de Guatemala y México, preparándose para la guerra. Las tropas mexicanas, bajo el mando de Vicente Filísola, fueron enviadas para asegurar la anexión de Centroamérica a México, lo que dio lugar a una serie de enfrentamientos. Finalmente, en febrero de 1823, Filísola entró en San Salvador, pero la resistencia continuó hasta junio de ese año, cuando se rindieron en Gualcince, Honduras.

Tras la caída del Imperio Mexicano, las provincias centroamericanas convocaron a un congreso para decidir su futuro político.

La asamblea constituyente centroamericana, presidida por el prócer salvadoreño José Matías Delgado, promulgó la primera Constitución federal el 22 de noviembre de 1824. Se eligió en 1825 como primer presidente de la República Federal al salvadoreño Manuel José Arce, apoyado por los liberales, pero este, para poder gobernar, buscó el apoyo de los conservadores que eran mayoría en el Congreso Federal. En 1826, el gobierno de Arce se enfrentó con el gobierno liberal del Estado de Guatemala, estallando la guerra civil en toda Centroamérica, con excepción de Costa Rica. La guerra civil duró hasta 1829. Los liberales se unieron en torno al hondureño Francisco Morazán, quien logró derrotar militarmente a las tropas federales y expulsó de Centroamérica a Arce en 1829, siendo electo como Presidente de la Federación en 1830.

El Estado de El Salvador se dio su propia Constitución el 12 de junio de 1824, siendo jefe de Estado el independentista Juan Manuel Rodríguez. Desde la época colonial existía gran recelo entre las élites de San Salvador y Guatemala, y luego de la independencia, se produjo una abierta confrontación. Mientras el gobierno de la República Federal residía en Guatemala, hubo numerosos enfrentamientos entre este y el gobierno estatal de El Salvador. En 1827, estalló la guerra entre el gobierno del Estado de El Salvador y el gobierno federal de Arce. En 1830, los salvadoreños eligieron a José María Cornejo, un conservador, como jefe de Estado, quien se opuso al nuevo presidente federal Morazán y llegó a declarar la separación del Estado salvadoreño de la Federación. Morazán, con sus tropas federales, entró en San Salvador, destituyendo a Cornejo y dejando en el poder a Mariano Prado, quien al poco tiempo fue sustituido por Joaquín de San Martín, que de nuevo anunció la separación de la Federación. Morazán invadió El Salvador y trasladó la capital federal a San Salvador en 1834. Luego del traslado del gobierno federal a San Salvador y hasta 1840, Morazán impuso un fuerte control sobre el gobierno del Estado de El Salvador. En 1837, Rafael Carrera, apoyado por el clero y los conservadores de Guatemala, se levantó en armas desde Quetzaltenango contra la Federación. Carrera derrotó a Morazán, quien abandonó San Salvador en 1840 rumbo a Costa Rica. Tras el exilio de Morazán, se instaló un nuevo gobierno conservador en El Salvador, presidido por Juan Lindo.

Una de las causas de la derrota de los liberales y la disolución de la Federación Centroamericana fue su anticlericalismo, el fuerte sentimiento provinciano de cada región y la aprobación de una serie de leyes que provocaron reacciones negativas entre la población indígena. Las Cortes de Cádiz habían suprimido en 1812 los tributos de los pueblos indígenas. Cada vez que se querían implantar de nuevo, surgían reacciones negativas en las comunidades indígenas. Cuando Mariano Prado, como jefe de Estado de El Salvador, introdujo el sistema de jurados y un nuevo impuesto que tenían que pagar todos los ciudadanos, se produjeron levantamientos en Izalco y San Miguel, y en 1833, se produjo la sublevación de los indígenas nonualcos, acaudillados por Anastasio Aquino, en Santiago Nonualco, en el actual departamento de La Paz.

El 2 de febrero de 1841, una Asamblea Constituyente proclamó la separación de El Salvador de la Federación Centroamericana, y los días 16 y 18 del mismo mes, respectivamente, aprobó el Decreto Legislativo de Fundación de la Universidad de El Salvador y emitió la primera Constitución de El Salvador como Estado soberano e independiente. Esta contemplaba la posibilidad de reorganizar la Federación Centroamericana. Sin embargo, en vista de la dificultad de conseguir ese objetivo, el parlamento salvadoreño reafirmó la soberanía externa de El Salvador y lo erigió en una República independiente en 1859.

Durante las tres décadas siguientes a la desintegración de la República Federal, El Salvador vivió un período de inestabilidad política, debido a la rivalidad entre liberales y conservadores, los conflictos con los Estados vecinos y la falta de consolidación de una identidad nacional. La lucha por el gobierno entre las dos facciones llegó al extremo de que, estando un grupo en el poder, el otro pedía ayuda a los países vecinos para derrocar al gobierno contrario. En este período hubo frecuentes insurrecciones y revueltas, manteniéndose un clima constante de guerra civil.

En Centroamérica, los liberales apoyaban el reconocimiento de las libertades individuales, la liberalización del comercio, la separación entre Iglesia y Estado, y defendían el unionismo centroamericano. Los conservadores, por el contrario, apoyaban mantener las instituciones coloniales, la colaboración entre autoridades civiles y eclesiásticas, y preferían la independencia de cada país de la antigua Federación Centroamericana. Tanto los liberales como los conservadores estaban organizados en torno a liderazgos personalistas (caudillistas). Esto hacía que no hubiera ejércitos institucionales, y cada caudillo reclutaba su propia milicia. En Centroamérica, el máximo caudillo liberal fue el hondureño Francisco Morazán y el principal caudillo conservador fue el guatemalteco Rafael Carrera y Turcios; ambos tenían seguidores en El Salvador. Los caudillos salvadoreños como Gerardo Barrios (liberal), Francisco Malespín y Francisco Dueñas (conservadores) representaron estas posiciones antagónicas.

El primero de los caudillos locales en El Salvador fue Francisco Malespín, quien gobernó entre 1840 y 1845. Primero, indirectamente a través de los presidentes Norberto Ramírez, Juan Lindo y Juan José Guzmán, y a partir de 1844, directamente como presidente. A los pocos días de asumir el poder, Malespín decidió invadir Nicaragua, dejando al mando al general Joaquín Eufrasio Guzmán. Gerardo Barrios, seguidor de Morazán, aprovechó la ausencia de Malespín y convenció a Guzmán para que asumiera la presidencia (1845-46). Le sucedieron Eugenio Aguilar (1846-48) y Doroteo Vasconcelos (1848-51). Francisco Malespín, ayudado por Rafael Carrera, intentó recuperar el poder hasta que fue asesinado en 1846. El presidente Doroteo Vasconcelos cometió el error de enemistarse con Carrera, desconociendo su gobierno, apoyando a los liberales guatemaltecos y repatriando con honores los restos de Morazán. Vasconcelos invadió Guatemala y fue derrotado en la batalla de la Arada en 1851, concluyendo así el primer período de gobierno de los liberales.

Los conservadores eligieron a Francisco Dueñas como presidente, quien gobernó entre 1851 y 1854. Durante su influencia, se sucedieron José María San Martín (1854-56), Rafael Campo (1856-58) y Miguel Santín del Castillo (1858). En este período decayó la producción de añil debido a la invención de colorantes sintéticos en Europa. El cultivo del jiquilite, del cual se extraía el añil, había sido la base de la economía salvadoreña desde el período colonial.

En 1856, los países centroamericanos se unieron para atacar a William Walker, quien se había apoderado del gobierno de Nicaragua. El presidente Rafael Campo nombró a Gerardo Barrios como jefe de las fuerzas salvadoreñas destinadas a Nicaragua. A su regreso, Barrios derrocó a Miguel Santín y se proclamó presidente en 1859. Durante su gobierno, Barrios introdujo el cultivo del café a gran escala y fomentó la instrucción pública. A pesar de que trató de no enemistarse con Rafael Carrera, finalmente llegaron al enfrentamiento bélico, y las fuerzas salvadoreñas fueron nuevamente derrotadas. Francisco Dueñas fue nuevamente nombrado presidente en 1863 y se mantuvo en el cargo hasta 1871 con el apoyo de Guatemala.

En abril de 1871, el liberal Santiago González derrocó a Dueñas, marcando el triunfo de los liberales. Durante su gobierno, que se prolongó hasta 1876, se proclamó la libertad de cultos, se secularizaron los cementerios, se legalizó el matrimonio civil, se introdujo la educación laica y se suprimieron las órdenes religiosas.

El presidente Rafael Zaldívar, que había sustituido a González en 1876, decretó en 1881 y 1882 varias leyes que anularon el sistema de tierras comunales y ejidos, prevalente en el país desde la época colonial. Esta legislación permitió que unas pocas familias se adueñaran de grandes extensiones de tierras. Zaldívar fue derrocado en 1885, sucediéndolo el general Francisco Menéndez, quien promulgó la Constitución de 1886, de principios liberales. Durante este período, familias europeas llegaron al país y rápidamente se colocaron en una situación económica poderosa debido a su conocimiento del mercado internacional. Estas familias se desarrollaron en el área del comercio y en la producción e industrialización del café.

El 22 de junio de 1890, se daría un golpe en contra del general Francisco Menéndez, quien falleció en ese momento debido a un infarto. El golpe fue dado por uno de sus más cercanos colaboradores, el general Carlos Ezeta, que asumió el gobierno y que en su gestión buscaría controlar a los cafetaleros e imponer un impuesto a la exportación de este; por lo cual, varios miembros de esas familias cafetaleras se exiliarían en Guatemala, desde donde planificaron el golpe de Estado contra Ezeta. Este fue conocido como la Revolución de los 44, llevada a cabo en 1894. Luego del éxito del golpe, asumiría el gobierno Rafael Antonio Gutiérrez, quien con sus congéneres de Honduras y Nicaragua buscaría restablecer la unión centroamericana con la creación de la República Mayor de Centroamérica. Sin embargo, debido a que el gobierno de esa nueva federación buscaría trasladar el armamento militar salvadoreño a la sede de la unión, el general Tomás Regalado (que también fue uno de los 44) se levantó y depondría al gobierno.

A partir de 1898, con la llegada al poder del general Tomás Regalado y hasta 1931, se sucedieron una serie de gobiernos estables. La presidencia quedó en manos de los grandes terratenientes cafetaleros. La élite económica gobernó el país pasándose la presidencia en forma directa. A este período histórico se le conoce como la "República Cafetalera".

A Regalado, en 1903, le sucedería en el gobierno Pedro José Escalón, a quien según la historiografía nacional le interesaba más las peleas de gallos que los asuntos de gobierno, que serían manejados por el entonces ministro de guerra y marina Tomás Regalado; hasta que este decidió declararle la guerra a Guatemala en 1906, conflicto en el que fallecería. Luego de Escalón, en 1907, llegaría el general Fernando Figueroa, quien mantendría al país en permanente estado de sitio y censura oficial contra todo tipo de publicaciones, debido al temor de conspiraciones contra el gobierno.

En 1911, asumió como presidente el doctor Manuel Enrique Araujo, quien durante su mandato creó la Guardia Nacional y tomó una serie de medidas para aumentar la presencia del Estado en el interior del país. La bandera y el escudo actuales de El Salvador fueron adoptados en 1912 durante la presidencia de Araujo, quien fue asesinado en febrero de 1913.

Después del asesinato de Araujo, la poderosa familia de los Meléndez-Quiñonez gobernó el país hasta 1927 como una dinastía, en la que los hermanos Carlos y Jorge Meléndez y su cuñado Alfonso Quiñónez Molina se intercambiaban la presidencia de la República, amparados por su partido, el Partido Nacional Democrático, y su entidad paramilitar, las Ligas Rojas. Al final del período, asignaron a Pío Romero Bosque a la presidencia, pero este organizó elecciones consideradas libres, que fueron ganadas por el Partido Laborista de Arturo Araujo. El Partido Laborista recibió el apoyo de estudiantes, obreros y del Partido Comunista Salvadoreño (PCS), que había sido fundado en 1930 por Agustín Farabundo Martí. Araujo instauró un régimen de libertades civiles y permitió la inscripción del PCS como partido político legal.

Ante la grave situación económica que vivía el país por la caída de los precios del café, el gobierno de Arturo Araujo entró en crisis y fue derrocado por un grupo de militares el 2 de diciembre de 1931. Estos entregaron el poder al general Maximiliano Hernández Martínez, vicepresidente constitucional del gobierno, dando inicio a un período de gobiernos autoritarios controlados por la Fuerza Armada y apoyados por los terratenientes cafetaleros.

Desde 1931 hasta 1979, los gobiernos autoritarios de este régimen militar-oligárquico emplearon una política que combinaba la represión política y reformas limitadas para mantenerse en el poder.

En enero de 1932, el PCS participó en una insurrección popular junto a grupos indígenas y campesinos del occidente y centro del país. Los planes de la insurrección fueron conocidos por el gobierno, y Farabundo Martí y otros líderes del PCS fueron arrestados antes de la misma. Los alzados lograron apoderarse de algunas ciudades en donde realizaron actos de vandalismo contra la propiedad de las familias terratenientes. Posteriormente, la insurrección fue aplastada sangrientamente por la dictadura de Martínez. El número de víctimas civiles de la represión militar ha sido debatido por los historiadores, algunos hablan de 10,000 muertos; otros elevan la cifra a entre 20,000 y 30,000 muertos. Farabundo Martí y otros líderes del PCS fueron fusilados el 1 de febrero.

Aunque el PCS se inspiró en el triunfo de la Revolución Bolchevique en 1917 para organizar la insurrección de 1932, el Partido estaba conformado por un núcleo pequeño de intelectuales y estudiantes universitarios y tuvo un rol limitado en la insurrección. Las masas que participaron fueron mayoritariamente indígenas, lo cual es importante porque la insurrección de 1932 es reconocida como la continuidad de la lucha de resistencia indígena iniciada por Anastasio Aquino, cacique de los Nonualcos. Tras la represión, considerada por muchos como un etnocidio, se produjo una progresiva desaparición de las costumbres indígenas.

Vencida la insurrección, el general Martínez consolidó su gobierno e inauguró lo que más tarde sería conocido como la Dictadura Militar. Martínez aprobó medidas económicas para afrontar la crisis que vivía el país debido a la caída de los precios del café, como la condonación de las deudas a los cafetaleros y la creación del Banco Hipotecario, que concedió créditos a los terratenientes. Martínez fue derrocado en 1944 luego de una huelga nacional conocida como la "Huelga de Brazos Caídos".

Después del derrocamiento de Martínez, el general Andrés Ignacio Menéndez intentó hacer elecciones libres, pero fue derrocado el 21 de octubre de 1944. Asumió la presidencia el coronel Osmín Aguirre y Salinas, que convocó elecciones en 1945. La oposición afirmó la victoria de su candidato Miguel Tomás Molina, pero los militares proclamaron el triunfo del general Salvador Castaneda Castro.

Entre 1945 y 1948, el gobierno de Castaneda Castro continuó muchas de las políticas del gobierno dictatorial de Martínez. En 1948, Castaneda fue derrocado por un golpe promovido por sectores del Ejército, que llevó al poder al Consejo de Gobierno Revolucionario. En 1950 se redactó una nueva Constitución de carácter social-progresista y se creó un nuevo partido oficial, el Partido Revolucionario de Unificación Democrática (PRUD), que gobernó con el teniente coronel Óscar Osorio (1950-1956) y el teniente coronel José María Lemus (1956-1960). Estos impulsaron reformas socialdemócratas como la creación del Seguro Social (ISSS) y el Instituto de Vivienda Urbana (IVU), además de impulsar la industrialización dentro del modelo de sustitución de importaciones promovido por la CEPAL.

Los gobiernos de Osorio y Lemus llevaron a cabo sus planes gracias a un período de bonanza en los precios del café y a la introducción del algodón. Cuando al final de la década de 1950 el precio del café decayó, el gobierno de Lemus entró en crisis y fue derrocado el 26 de octubre de 1960. Luego del derrocamiento de Lemus, hubo tres breves gobiernos provisionales.







La Guerra de las Cien Horas (1969)

En 1969 se produjo la guerra de las Cien Horas con la invasión del sur de Honduras por el Ejército y la Aviación salvadoreña. El conflicto se originó en la década de 1920, cuando miles de salvadoreños emigraron a Honduras. Para finales de 1960, más de 300,000 salvadoreños vivían en Honduras cuando el gobierno hondureño comenzó a confiscar negocios y propiedades de estos inmigrantes.

El 14 de julio de 1969, El Salvador invadió Honduras. Las Fuerzas Armadas salvadoreñas, bajo el mando del general José Alberto Medrano, capturaron 1650 km² de territorio hondureño, incluyendo Nueva Ocotepeque. El territorio fue restituido en agosto del mismo año. Se estima que murieron más de 2000 personas en este conflicto.

Década de 1970 - Origen del Conflicto Civil

En abril de 1970, una facción del Partido Comunista Salvadoreño formó las Fuerzas Populares de Liberación "Farabundo Martí" (FPL). En 1971, el grupo universitario precursor del Ejército Revolucionario del Pueblo secuestró y asesinó al empresario Ernesto Regalado Dueñas.

En las elecciones presidenciales de 1972, la oposición se unió en la Unión Nacional Opositora (UNO), liderada por José Napoleón Duarte. A pesar de que muchos historiadores consideran que la UNO ganó las elecciones, los militares proclamaron el triunfo del coronel Arturo Armando Molina.

La Década de 1980 - Guerra Civil

Eventos clave de 1980:
- Asesinato del arzobispo Óscar Arnulfo Romero
- Formación del FMLN
- Masacre del río Sumpul
- Asesinato de cuatro monjas estadounidenses

El 10 de enero de 1981, el FMLN lanzó su primera ofensiva general. Durante la guerra civil, tanto las fuerzas gubernamentales como la guerrilla cometieron actos de violencia. Se estima que más de 75,000 civiles murieron y cerca de 9,000 personas desaparecieron.

Los Acuerdos de Paz y la Posguerra

El 16 de enero de 1992 se firmaron los Acuerdos de Paz en el Castillo de Chapultepec, México, poniendo fin a 12 años de conflicto. Los acuerdos incluyeron:
- Reforma militar
- Creación de la Policía Nacional Civil
- Reformas políticas y judiciales
- Programas de reinserción para excombatientes

Periodo Democrático (1992-2019)

Presidentes posteriores a los Acuerdos de Paz:
- Armando Calderón Sol (ARENA, 1994-1999)
- Francisco Flores (ARENA, 1999-2004)
- Antonio Saca (ARENA, 2004-2009)
- Mauricio Funes (FMLN, 2009-2014)
- Salvador Sánchez Cerén (FMLN, 2014-2019)
- Nayib Bukele (GANA/Nuevas Ideas, 2019-)

La victoria de Mauricio Funes en 2009 marcó el primer triunfo de un partido de izquierda en la historia del país. En 2019, Nayib Bukele rompió con el bipartidismo tradicional al ganar las elecciones presidenciales.



Aquí tienes el texto limpiado y simplificado:

El Salvador, oficialmente conocida como República de El Salvador, es un país soberano de América Central situado en la costa del océano Pacífico, con una extensión territorial de 21,041 km². Según su constitución, es una república unitaria, representativa y presidencialista, junto con la Asamblea Legislativa.

Limita al oeste con Guatemala y al norte y este con Honduras. Al sureste, el golfo de Fonseca lo separa de Nicaragua, y al sur está flanqueado por el océano Pacífico. El país se organiza en 14 departamentos, 44 municipios y 262 distritos. La capital y ciudad más poblada es San Salvador, que, junto con otros distritos, forma el área metropolitana de San Salvador, concentrando la actividad política y económica del país. Las ciudades de Santa Ana y San Miguel también son importantes. En 2021, la población estimada era de aproximadamente 6,403,023 habitantes, con una densidad demográfica de alrededor de 323 hab./km².

El territorio salvadoreño comenzó a emerger del mar a finales de la era Mesozoica, y durante la era Cenozoica, se formó principalmente a través de erupciones volcánicas. Al final del Pleistoceno, entre el 14,000 a.C. y el 10,000 a.C., llegaron los primeros seres humanos al país. Durante el periodo arcaico, las poblaciones comenzaron a sedentarizarse, y en el preclásico temprano, se inició la fabricación de cerámica y el comercio con la costa pacífica de Guatemala y Chiapas. A lo largo del tiempo, el territorio fue influenciado por la cultura olmeca y más tarde por la cultura maya y lenca.

El actual territorio de El Salvador incluye lo que antes fue la Alcaldía Mayor de Sonsonate y la Provincia de San Salvador, que se independizaron de España el 15 de septiembre de 1821. En 1824, se unieron para formar el "Estado del Salvador", que fue parte de la República Federal de Centroamérica hasta su disolución en 1841. La república se oficializó el 25 de enero de 1859. Desde su independencia hasta la década de 1920, el país fue gobernado por conservadores y liberales. Sin embargo, en la década de 1930, la Fuerza Armada concentró el poder político con el apoyo de la oligarquía local, hasta el golpe de Estado de finales de los años setenta. Una guerra civil entre 1980 y 1992 resultó en la muerte de aproximadamente 75,000 personas y culminó con los acuerdos de paz en 1992, que llevaron a reformas militares, sociales y políticas.

El Salvador cuenta con 242 volcanes, 59 cuerpos de agua, 360 ríos y diversos accidentes geográficos. Su clima es cálido tropical, aunque varía debido al contraste geográfico. La infraestructura del país se centra en la hidroelectricidad, la energía geotérmica y solar, así como en el transporte terrestre, acuático y aéreo. El turismo incluye parques nacionales, playas, sitios arqueológicos y centros históricos, lo que contribuye a la economía. El Salvador es un país de diversas culturas y etnias, predominantemente mestizo, influenciado por los indígenas y migraciones de españoles, africanos, italianos y árabes.

Durante la Conquista de América, y específicamente en las tierras salvadoreñas, se llevaron a cabo luchas contra los nativos para fundar poblaciones españolas que dominaran la región. Tras la conquista de Tenochtitlán, Hernán Cortés envió a Pedro de Alvarado al sur del Imperio azteca. La primera región conquistada fue Guatemala, desde donde Alvarado incursionó en las tierras sometidas al señorío de Cuzcatlán. Allí, los íberos y sus aliados se enfrentaron a los pobladores locales en varias batallas, como las de Acajutla, Tacuzcalco y Cuzcatlán, en 1524. Sin éxito en su misión, Alvarado regresó a la Ciudad de Santiago de los Caballeros de Guatemala.

En 1525, Alvarado envió a Gonzalo de Alvarado para fundar una villa llamada San Salvador en el Señorío de Cuzcatlán, pero debido a la resistencia local, la villa fue despoblada al año siguiente. En 1528, se refundó la Villa de San Salvador en el Valle de la Bermuda, a 8 km de Suchitoto, y el territorio se denominó Provincia de San Salvador. En 1530, se fundó San Miguel de la Frontera, que se uniría a San Salvador, formando la Alcaldía Mayor de San Salvador hacia 1578. Esta jurisdicción abarcó gran parte del actual El Salvador, excepto Ahuachapán y Sonsonate, que formaron la Alcaldía Mayor de Sonsonate en 1540.

Con las Reformas borbónicas, la Alcaldía Mayor de San Salvador se convirtió en la Intendencia de San Salvador en 1785, fortaleciendo la identidad salvadoreña independiente de Guatemala. En 1821, se creó la provincia de San Salvador, con mayor autonomía. El 15 de septiembre de 1821, la Capitanía General de Guatemala declaró su independencia de España, ratificada por las provincias del Reino de Guatemala.

Hacia finales de 1823, la Alcaldía Mayor de Sonsonate se integró a San Salvador, fundando el Estado salvadoreño como parte de las Provincias Unidas del Centro de América, que se convertirían en la República Federal de Centro América en 1824. Para evitar confusiones, se cambió el nombre a "El Salvador" en la primera Constitución del Estado, promulgada el 12 de junio de 1824. Aunque se estipuló que se llamaría "Estado del Salvador", el nombre se refería a la provincia y no a la ciudad.

El Estado conservó este nombre durante la existencia de la República Federal de Centro América y después de su desintegración. El 2 de febrero de 1841, El Salvador abandonó oficialmente la unión centroamericana, pero fue hasta el 25 de enero de 1859 que se declaró como república libre, soberana e independiente. Aunque en 1841 se propuso el nombre República de San Salvador, este nunca fue utilizado oficialmente.

A comienzos del siglo XX, el Decreto Legislativo del 7 de junio de 1915 estableció el nombre oficial como "El Salvador". Sin embargo, en documentos internacionales se omitía la primera parte del nombre. En 1958, se emitió un decreto que prohibía su supresión al asociarlo con "República" o "Estado". Así, el nombre oficial se consolidó como "República de El Salvador".

Desde la primera década del siglo XIX, en las colonias americanas de la corona española, surgieron movimientos independentistas. San Salvador no fue ajena a esta situación, ya que la economía y política eran desfavorables para sus habitantes. La élite local, compuesta por criollos y religiosos, buscaba autonomía y liberarse del dominio guatemalteco. El 5 de noviembre de 1811, estalló una sublevación contra las autoridades europeas, que fracasó por falta de apoyo de otras poblaciones. Sin embargo, otro alzamiento tuvo lugar en 1814. El control de la Capitanía sobre los amotinados se mantuvo hasta 1821, cuando se firmó el Plan de Iguala en el Virreinato de Nueva España. Esto motivó a los independentistas a presionar al Jefe Político Gabino Gaínza para convocar a la Diputación Provincial y firmar el Acta de Independencia el 15 de septiembre.

A pesar de que el acta preveía un congreso para decidir el gobierno provincial, las autoridades guatemaltecas, afines al Plan de Iguala, decidieron anexar la región al Imperio Mexicano el 5 de enero de 1822. La facción salvadoreña se opuso a esta decisión, pero San Salvador fue anexada, aunque brevemente. El 1 de julio de 1823, se proclamó la independencia absoluta de las provincias del Reino de Guatemala, que se conocieron como Provincias Unidas del Centro de América, presididas por José Matías Delgado. A finales de 1823 y principios de 1824, la Alcaldía Mayor de Sonsonate y Ahuachapán se unieron a la provincia salvadoreña.

La República Federal de Centroamérica se constituyó el 22 de noviembre de 1824, siendo El Salvador uno de sus cinco estados. No obstante, el 12 de junio de ese mismo año, los salvadoreños se apresuraron a emitir su propia constitución para contrarrestar las amenazas del centralismo guatemalteco.

A pesar del régimen federal, persistió la rivalidad entre provincianos, que buscaban mantener autonomía, y conservadores guatemaltecos, que querían conservar su hegemonía. Esta tensión, junto a una economía precaria y un sistema de comunicación deficiente, dificultó la existencia de la República, provocando dos guerras civiles entre 1826-1829 y 1830-1842, así como un levantamiento indígena liderado por Anastasio Aquino.

Con el éxodo de Francisco Morazán en 1840, quien intentó implantar medidas liberales, la República Federal se disolvió. El 2 de febrero de 1841, El Salvador se proclamó como Estado soberano e independiente. Posteriormente, se sucedieron pugnas entre liberales y conservadores hasta 1871. En este período, decayó el cultivo del añil y se introdujo el café, promovido por Eugenio Aguilar y intensificado bajo Gerardo Barrios.

A finales del siglo XIX, El Salvador experimentó discordia interna. Entre 1871 y 1931, se sucedieron gobiernos liberales que favorecieron a la élite cafetalera. Durante la presidencia de Rafael Zaldívar, se decretaron leyes que abolieron tierras comunales y ejidales, lo que provocó un cambio brusco en la tenencia de la tierra.

Desde 1898, con Tomás Regalado en el poder, comenzaron a surgir gobiernos estables. La élite cafetalera gobernó el país, dando inicio a la "República Cafetalera", caracterizada por el progreso en infraestructura, incluyendo la construcción de vías ferroviarias y el "Puente de Oro". La influencia estadounidense creció en la región.

Manuel Enrique Araujo, presidente entre 1911 y 1913, creó la Guardia Nacional y adoptó la bandera y el escudo actuales. Su asesinato en 1913 marcó el fin de su gobierno, y la familia Meléndez-Quiñonez asumió el poder hasta 1927. Al final del período, Pío Romero Bosque fue asignado a la presidencia, organizando elecciones que ganó el Partido Laborista de Arturo Araujo, quien instauró un régimen de libertades civiles y permitió la legalización del Partido Comunista Salvadoreño.

Época del autoritarismo militar

En 1929, la economía de El Salvador entró en crisis debido a la caída de los precios del café en el mercado internacional. En 1931, el general Maximiliano Hernández Martínez tomó el poder tras un golpe de Estado contra el presidente Arturo Araujo, estableciendo un gobierno ultraconservador y autoritario. En enero de 1932, se produjo un levantamiento campesino en Ahuachapán y Sonsonate, que fue rápidamente sofocado. La represión del gobierno resultó en la muerte de miles de personas, incluyendo al líder indígena Feliciano Ama. Las estimaciones sobre el número de víctimas varían entre 7,000 y 30,000, afectando especialmente a indígenas y campesinos. La población indígena sufrió grandes pérdidas, ya que se les despojaron de sus tierras y se les prohibió el uso de su idioma y cultura, lo que se considera uno de los mayores etnocidios en la historia contemporánea del país.

Hernández Martínez fue depuesto en 1944 por una huelga general conocida como la "huelga de los Brazos Caídos". Su gobierno marcó el inicio de una serie de regímenes militares autoritarios que culminaron en 1979 con un golpe de Estado al general Carlos Humberto Romero y la formación de la Junta Revolucionaria de Gobierno. En 1982, se eligió una Asamblea Constituyente que otorgó poder a la Junta, y en 1984 se llevaron a cabo las primeras elecciones presidenciales de la era democrática.

Económicamente, El Salvador experimentó estabilidad en los años 50, convirtiéndose en el país más industrializado de la región y el tercer mayor exportador de café del mundo. La inversión extranjera, principalmente de Estados Unidos, impulsó la agroindustria y posicionó a El Salvador como un país atractivo para vivir y para el turismo en América Central. Sin embargo, la desigualdad social y el autoritarismo persistieron.

En 1969, estalló un breve conflicto armado con Honduras, conocido como la "Guerra de las 100 horas", resultado de una reforma agraria que perjudicó a muchos salvadoreños que vivían en Honduras. Este conflicto llevó a un aumento de las tensiones políticas en El Salvador.

Guerra civil

El ambiente de violencia política de la década anterior contribuyó a la guerra civil que duró de 1980 a 1992, un conflicto de baja intensidad que costó la vida a más de 75,000 personas. Los factores que impulsaron la guerra incluyeron la caída de los precios del café, fraudes electorales y el descontento popular con el gobierno militar. Los asesinatos del arzobispo Óscar Arnulfo Romero y del fray Cosme Spessotto en 1980 intensificaron la crisis.

La ONU reportó que entre 1979 y 1992, la guerra dejó más de 75,000 muertos y alrededor de 8,000 desaparecidos. Las violaciones de derechos humanos, como secuestros, torturas y asesinatos de simpatizantes de la FMLN por parte de fuerzas de seguridad y escuadrones de la muerte, fueron comunes. El gobierno salvadoreño fue considerado un aliado de Estados Unidos durante la Guerra Fría, recibiendo apoyo económico y militar significativo, incluyendo decisiones estratégicas por parte de oficiales estadounidenses.

La violencia de las fuerzas de seguridad fue responsable de aproximadamente el 85% de las atrocidades durante la guerra, mientras que las guerrillas del FMLN fueron responsables del 5%. En 1993, se aprobó una ley de amnistía que obstaculizó la rendición de cuentas por estos crímenes, aunque en 2016, la Corte Suprema de Justicia de El Salvador declaró esa ley inconstitucional.

El conflicto culminó el 16 de enero de 1992, cuando el FMLN y el gobierno del presidente Alfredo Cristiani firmaron los acuerdos de paz en Chapultepec, México, asegurando reformas políticas y militares, aunque sin abordar a fondo las cuestiones sociales.

Época de posguerra civil e inicio del bipartidismo:

San Salvador, la capital, es conocida por los sismos que ocurren; por lo cual se le ha llamado popularmente "Valle de las Hamacas" desde tiempos de la colonia. El 10 de octubre de 1986, un terremoto de 7.5 grados en la escala Richter, con una duración de 38 segundos, destruyó gran parte de la ciudad, resultando en 3,500 a 5,600 fallecidos y 200,000 damnificados. El 13 de enero de 2001, otro terremoto de 7.7 a 8.0 grados causó gran destrucción a lo largo del país. Una de las tragedias humanas fue un desprendimiento de tierra en la cordillera del Bálsamo, en la ciudad de Santa Tecla, que provocó 500 muertes. En total, este terremoto dejó 944 muertos y miles de personas sin hogar. Un mes después, el 13 de febrero de 2001, otro terremoto de 6.6 grados mató a 315 personas, dejando sin casas a cientos de familias, especialmente en el interior del país, donde residen los estratos más pobres. El 13 de octubre de 2014, un terremoto de 7.3 grados ocurrió tres días después de la conmemoración del terremoto de 1986; a pesar de su magnitud, los daños fueron leves y hubo una sola muerte.

Las elecciones presidenciales del 15 de marzo de 2009 dieron como ganador al periodista Mauricio Funes, del partido de izquierda FMLN, marcando el primer gobierno de izquierda en la historia del país. En los comicios del 9 de marzo de 2014, el FMLN volvió a vencer a ARENA y se eligió como presidente a Salvador Sánchez Cerén, un excomandante de las Fuerzas Populares de Liberación Farabundo Martí, con Óscar Ortiz como vicepresidente.

Fin del bipartidismo: El 3 de febrero de 2019, Nayib Bukele, exalcalde de San Salvador y candidato de la Gran Alianza por la Unidad Nacional (GANA), en alianza con Nuevas Ideas, ganó la elección presidencial en primera vuelta, junto a Félix Ulloa. Esta victoria rompió con el bipartidismo que había gobernado entre ARENA y FMLN durante los últimos treinta años.

La pandemia de COVID-19, que se inició en 2019 y se extendió a El Salvador en marzo de 2020, afectó la política salvadoreña, provocando desacuerdos entre los poderes del Estado sobre decisiones tomadas por Bukele durante la emergencia sanitaria. En las elecciones parlamentarias de febrero de 2021, el partido Nuevas Ideas ganó el 58 % de los concejos municipales y el 66 % de los diputados elegidos para la Asamblea Legislativa, impulsado por el descontento popular hacia los funcionarios de ARENA y FMLN.

Superficie y ubicación: El Salvador se encuentra en América Central, limitando al oeste con Guatemala y al este con Honduras, y al sur con el océano Pacífico. Su superficie total es de 21,041 km², de los cuales 20,712 km² corresponden a la zona territorial y 320 km² a la zona marítima. Es conocido como "El Pulgarcito de América" por su pequeño tamaño en la región.

El 11 de septiembre de 1992, la Corte Internacional de Justicia resolvió un diferendo limítrofe entre El Salvador y Honduras sobre un total de 440 km², adjudicando 150 km² a El Salvador y 290 km² a Honduras. La demarcación de la frontera se finalizó en 2006.

El Salvador ejerce soberanía sobre el mar, el subsuelo y el lecho marino hasta 200 millas marinas desde la línea de más baja marea. La demarcación de la CIJ resultó en una gran cantidad de habitantes con doble nacionalidad y complicaciones en el acceso a asistencia pública, ya que las instituciones hondureñas están alejadas de estas zonas.


Aquí tienes el texto limpiado:

Relieve

La topografía de El Salvador es escabrosa debido a las actividades volcánicas y tectónicas. Desde el punto de vista morfológico, se divide en seis regiones fisiográficas: planicie costera, cadena costera, fosa central, fosa interior, cadena interior y cordillera fronteriza. También se distinguen una serie de valles.

Planicie costera

Se ubica entre la costa del océano Pacífico y las estribaciones meridionales de la cadena costera, abarcando 21,000 km², de los cuales 7,000 km² pertenecen a la franja costera y 14,000 km² a la franja marina. La línea de costa tiene 307 km de longitud, abarcando desde el río Paz hasta el golfo de Fonseca. La cordillera del Bálsamo, la sierra de Jucuarán y el volcán de Conchagua dividen el paisaje costero en seis secciones:

Planicie costera de Occidente, entre el estuario del río Paz y Punta Remedios.
Costa acantilada, asociada a la cordillera del Bálsamo.
Planicie costera central, entre La Libertad y playa El Espino.
Costa acantilada, asociada a la sierra de Jucuarán.
Planicie costera oriental, entre playa El Cuco y Punta Amapala.
Costa del golfo de Fonseca, entre Punta Amapala y el río Goascorán.
Cadena costera

Ubicada entre la planicie costera y la fosa central, abarca desde el río Paz hasta el valle medio del río Grande de San Miguel. Se divide en tres sierras:

Sierra Apaneca-Ilamatepec, la zona de mayor producción de café en el país.
Sierra Libertad-San Vicente, cuya parte norte se ubica en el departamento de La Libertad, donde se encuentran la cuenca del río Lempa y la subcuenca del río Suquiapa.
Sierra Tecapa-Chinameca, asociada con la bahía de Jiquilisco.
También destaca la cordillera costera-meridional Jucuarán-Intipucá, que se eleva entre la bahía de Jiquilisco y el golfo de Fonseca, con elevaciones notables como los cerros El Mono, Baúl, Panela, Montoso, Buenavista y el volcán Conchagua.

Fosa Central
Se encuentra situada entre la cadena costera y las montañas fronterizas, con una anchura que varía entre 10 km y 30 km. En esta región se localizan lagos como Coatepeque e Ilopango, además de lagunas, valles y numerosos ríos. Ha habido desplazamientos tectónicos a lo largo de la historia, así como una intensa actividad eruptiva que ha dado lugar a varios volcanes, incluidos Chingo, Santa Ana, Izalco, San Salvador, San Vicente, Tecapa, Usulután y cerro Guazapa. Es la zona más densamente poblada del país, donde se asientan importantes ciudades como San Salvador, Santa Ana y San Miguel.

Cordillera Fronteriza
Las cordilleras fronterizas incluyen Alotepeque-Metapán, que se extiende al norte del departamento de Santa Ana, ramificándose en Metapán y extendiéndose en el centro y norte de Chalatenango. Al oeste de Honduras, se une con la cordillera de Celaque. Esta área abunda en coníferas y alberga los puntos más elevados de El Salvador, donde se registran las temperaturas más frías. Las cimas más altas son Miramundo, Montecristo, El Brujo, El Pital (la más alta del país con 2,730 m sobre el nivel del mar) y cerro Negro. Otra cordillera es Nahuaterique, situada en el norte del departamento de Morazán.

Valles
Los valles en El Salvador se clasifican en superiores y bajos, destacando el valle superior del río Lempa por su extensión. Otros valles importantes incluyen:

Zapotitán
Río Grande de San Miguel
Jiboa
Zalcuatitán (donde se asienta la ciudad de San Salvador)
Arcatao
Chalchuapa
Fluviales de Sensunapán, Torola y Goascorán.
Fosa Interior
Es la unidad geomorfológica más pequeña del país, abarcando un 5% del territorio. Se sitúa al noroeste, en Santa Ana y Chalatenango, con una longitud aproximada de 70 km y contiene abundante cascajo. El río Lempa y sus afluentes depositan sedimentos fluviales en esta fosa.

Cadena Interior
En el oeste del país, separa la fosa interior de la meseta central, extendiéndose desde las faldas del volcán Chingo hacia el centro y norte de Santa Ana. Puede considerarse una estribación de la Sierra Madre de Chiapas.

Áreas Protegidas
El Salvador cuenta con una ley de áreas naturales protegidas que otorga al Ministerio de Medio Ambiente la potestad de declararlas. Actualmente, hay aproximadamente 117 áreas naturales protegidas por el MARN, que son destinos turísticos con una rica representación de flora y fauna.

Algunos de los parques destacados son:

Parque Nacional de los Volcanes (Izalco, Santa Ana y Cerro Verde)
Parque Nacional Montecristo (parte de la reserva de la biosfera Trifinio)
Parque Nacional El Imposible
Volcán Tecapa (con la laguna de Alegría)
Parque El Boquerón (volcán de San Salvador)
Arrecife Los Cóbanos
Complejo Conchagua
Parque Nacional San Diego
Parque del Bicentenario.
También existen sitios RAMSAR como el complejo Jaltepeque, laguna El Jocotal, bahía de Jiquilisco, embalse Cerrón Grande, laguna de Olomega y complejo Güija. El país tiene 799,209 hectáreas de bosque, que capturan una gran cantidad de dióxido de carbono (CO2).

Hidrografía
En 2006, los recursos hídricos se estimaron en 17.8 km³, siendo 11.6 km³ provenientes de aguas superficiales. El Salvador es el único país de Centroamérica cuyo territorio drena totalmente al océano Pacífico.

Se consideran importantes un total de 360 ríos, agrupados en diez regiones hidrográficas. La cuenca del río Lempa (10,167 km²) es la más significativa, con el 56% perteneciente a El Salvador.

Otros ríos importantes incluyen:

Paz (919.9 km²)
Cara Sucia-San Pedro (768.8 km²)
Grande de Sonsonate-Banderas (778.4 km²)
Mandinga-Comalapa (1,294.5 km²)
Jiboa-Estero Jaltepeque (1,638.6 km²)
Bahía de Jiquilisco (779.01 km²)
Grande de San Miguel (2,389.2 km²)
Sirama (1,294.5 km²)
Goascorán (1,044.4 km²).
En 2005, se identificaron 59 cuerpos de agua, incluidos lagos como Ilopango, Güija y Coatepeque. Los embalses hidroeléctricos más relevantes son Cerrón Grande, 5 de noviembre, 15 de septiembre y Guajoyo.

El Salvador también cuenta con aguas subterráneas, con una recarga estimada de 2,000,000,000 m³ al año. Los acuíferos más productivos están en Sonsonate-Acajutla, Jiboa-Lempa, Lempa-Jiquilisco, Usulután-Vado Marín, Valle de Zapotitán, Quezaltepeque-Opico, y San Salvador, ubicados en la Fosa Central y la Planicie costera.

Geología
Geológicamente, El Salvador es un país joven; el 5% de su territorio está formado por rocas de los períodos Jurásico y Cretácico, mientras que el resto está cubierto por rocas de la era Cenozoica, principalmente del período Neógeno (principalmente Plioceno) y una cuarta parte por rocas del período Cuaternario (Pleistoceno).

La mayor parte del territorio está cubierto por rocas volcánicas de origen riolítico a basáltico, mientras que las rocas sedimentarias se encuentran en Metapán, en sedimentos lacustres y fluviales. Las rocas intrusivas están en las montañas de Metapán, Chalatenango y San Miguel.

Geodinámica
El Salvador se ubica en el margen oeste de la corteza continental de la placa del Caribe, en un bloque cortical denominado bloque Chortis. La costa se encuentra en la zona donde la placa de Cocos hace subducción bajo la placa del Caribe, en la fosa mesoamericana.

El desprendimiento de la placa de Cocos y su retroceso a finales del Mioceno originó el Graben Centroamericano y la mayoría de las fallas en el territorio, que se conocen como la Zona de Falla de El Salvador.

La placa del Caribe limita con la placa Norteamericana en la falla Motagua-Polochic. La subducción de la placa de Cocos y el acoplamiento en Costa Rica influyen en la tectónica activa en El Salvador.

Historia Geológica
Las características geológicas del país se agrupan en seis unidades estratigráficas, de las más antiguas a las más recientes: estratos de Metapán, formación Morazán, formación Chalatenango, formación Bálsamo, formación Cuscatlán y formación San Salvador.

Los estratos de Metapán se depositaron en la era Mesozoica y se encuentran en la zona de Metapán. Durante este tiempo, el nivel del mar fluctuó, formando arrecifes y llevando a la litificación de rocas carbonáticas, mientras que la actividad tectónica y las erupciones volcánicas expusieron otras rocas, provocando oxidación y dando lugar a los conocidos como "capas rojas".

Vulcanología y Sismología
El Salvador se encuentra en el cinturón de Fuego del Pacífico, con un territorio volcánico muy activo, donde el 90% de su suelo está conformado por materiales volcánicos. Hay 242 volcanes en el país, de los cuales 36 son considerados activos. Sin embargo, solo cuatro de ellos (Santa Ana, San Salvador, San Miguel e Izalco) han tenido actividad continuada. La erupción de la caldera del lago de Ilopango, conocida como Tierra Blanca Joven (TBJ), ocurrió en algún momento del siglo V o VI d. C. y fue una de las más grandes de la región centroamericana.

Los volcanes se dividen en dos grupos: antiguos (del Terciario, más de dos millones de años) y jóvenes (del Cuaternario, menos de dos millones de años). Ejemplos de volcanes antiguos son Siguatepeque y Cacahuatique, mientras que los volcanes del Cuaternario incluyen Santa Ana, Izalco, San Salvador, San Vicente, San Miguel, Tecapa y Conchagua.

Debido a su cadena volcánica y su ubicación en un sistema de fallas geológicas, El Salvador presenta un alto índice de actividad sísmica. Entre 1573 y 2001, ocurrieron 55 terremotos, y se estima que el 70% del territorio puede verse afectado por eventos sísmicos. La presión demográfica ha incrementado el número de víctimas desde los años 1980.

Clima
El Salvador se ubica en la zona climática tropical, con condiciones térmicas similares durante todo el año. La temperatura media anual es de 24.8 °C, siendo diciembre (23.8 °C) y enero (23.9 °C) los meses más fríos, y abril (32.0 °C) el más cálido. La precipitación media anual es de 1823 mm.

La temperatura ha aumentado 1.2 °C en los últimos treinta años. El país tiene dos estaciones: la seca (noviembre-abril) y la lluviosa (mayo-octubre). Además, es afectado por la estación de huracanes del Caribe (junio-noviembre), lo que puede provocar inundaciones en algunas áreas.

Los huracanes más destructivos que han afectado a El Salvador son:

Francelia (1969)
Fifi (1974)
Gilbert (1988)
Andrew (1992)
Mitch (1998)
Stan (2005)
Félix (2007)
Ida (2009, con 522 mm en cuatro horas)
Agatha (2010, con 574 mm)
Depresión tropical Doce-E (2011, con más de 1200 mm en 5 días)
El Salvador ocupa el puesto 15 en el Índice de Riesgo Climático Global, y el 88.7% del territorio se considera de riesgo. Se estima que en esta zona habita el 95.4% de la población. Se prevé una reducción de las lluvias entre el 10% y 20% entre 2021 y 2050, y entre 20% y 26% entre 2071 y 2100.

Flora y Fauna
El 37.9% del territorio está cubierto de bosques. Chalatenango tiene la mayor superficie de bosques, mientras que Sonsonate tiene la menor. Los bosques tienen la capacidad de capturar 587 millones de toneladas de dióxido de carbono (CO2). El Salvador cuenta con 166 áreas naturales protegidas por el MARN, conservando la flora y fauna con diversas altitudes y variaciones climáticas.

La flora incluye alrededor de 800 especies de árboles y más de 400 variedades de orquídeas. La fauna abarca más de 1,000 especies de mariposas, 800 especies de peces marinos y más de 100 especies de mamíferos, así como más de 500 especies de aves.

Economía
La economía salvadoreña ha experimentado resultados mixtos durante los gobiernos del partido ARENA, promoviendo el mercado libre y la privatización en sectores clave. Desde 1992, el PIB ha crecido de manera constante pero modesta, y la desigualdad económica es un problema significativo.

En 1999, las reservas internacionales netas alcanzaron 1800 millones de dólares. El dólar estadounidense se convirtió en moneda de curso legal en 2001, limitando las políticas monetarias del gobierno. Aunque el colón dejó de circular, algunos comercios aún informan precios en ambas monedas.

La economía se ha orientado hacia la manufactura y los servicios, con industrias como alimentos y bebidas, productos químicos y textiles. El Salvador cuenta con quince zonas de libre comercio, siendo la industria de la maquila textil la más beneficiada, proporcionando 88,700 empleos directos.

El Salvador fue el primer país en firmar el Tratado de Libre Comercio entre Estados Unidos, Centroamérica y República Dominicana (CAFTA) y ha negociado acuerdos con otros países.

La política fiscal es un desafío para el gobierno, con un impuesto de valor añadido del 10% (IVA) que se incrementó al 13% en 1995, representando cerca del 52.3% de los ingresos fiscales en 2004.

Según el Índice mundial de innovación, El Salvador ocupó el puesto 100 en 2022 y el 95 en 2023.

El modelo liberal implantado ha generado resultados mixtos a nivel macroeconómico. Existe una pequeña porción de la población, principalmente los grupos con poder político, que se ha beneficiado y ha tenido un fuerte crecimiento, mientras que en muchos otros sectores no se refleja una mejora del nivel de vida.

Desde 2001, el país adoptó al dólar como moneda oficial, sustituyendo al antiguo colón. Desde entonces, las tasas de interés han caído, y los salvadoreños con acceso a crédito han podido obtenerlo a las tasas más bajas en tres décadas. Este progreso económico ha permitido que instituciones financieras internacionales, como Moody's, le otorguen a El Salvador una calificación de «grado de inversión», que solo comparten en Hispanoamérica Chile, Perú, México, Panamá y Colombia. Actualmente, la banca salvadoreña se ha expandido a toda Centroamérica, convirtiéndose en uno de los bancos más grandes de la región. Además, Avianca El Salvador, la línea aérea regional más grande, pertenece en un 70% a empresarios salvadoreños. La inversión privada salvadoreña está presente en toda la región, especialmente en el área de servicios, con ejemplos como Agrisal y sus marcas Holiday Inn y Crowne Plaza, así como Grupo Roble, que gestiona Metrocentro y Multiplaza, y otros proyectos en el Caribe y Sudamérica, como Urbánica e Inversiones Bolívar.

Las remesas de salvadoreños que trabajan en Estados Unidos son una fuente importante de ingresos del extranjero y compensan el déficit comercial, que asciende a alrededor de $4,000 millones. Estas remesas han aumentado constantemente desde la década pasada, alcanzando un máximo de $3,780 millones en 2008, lo que representa aproximadamente el 17.1% del producto interno bruto (PIB).

En abril de 2004, las reservas internacionales estaban calculadas en $1,900 millones. En años recientes, la inflación ha caído a niveles de un solo dígito, y las exportaciones totales han crecido significativamente.

El país, rico en folclore y tradiciones, tiene una producción artesanal muy difundida que contribuye al desarrollo de la economía nacional. Se utilizan materiales como el mimbre, barro, palma, madera, tule, jícaras, cuero y metales como oro y plata. Las artesanías del tejido, alfarería, orfebrería (filigranas) y hojalatería (aperos para la labranza, machetes) son formas de generar progreso económico para muchas personas que venden sus productos a turistas nacionales y extranjeros, además de exportar, principalmente a Estados Unidos, Alemania y el resto de la Unión Europea.

Actualmente, El Salvador, junto a México, todos los países centroamericanos y Colombia, participan en el Plan Puebla Panamá, un esfuerzo de integración regional que algunos creen que traerá grandes beneficios a cada nación involucrada, debido a la magnitud de inversión en infraestructura y desarrollo social.

Un estudio de Oxfam y la Fundación para el Desarrollo de Centroamérica (Fudecen) revela que las 110 personas más acomodadas de El Salvador poseen una fortuna de $8,900 millones, superando el presupuesto general de la nación para 2021, que es de $7,423 millones. Según Oxfam, existe un nivel de desigualdad que frena el desarrollo del país.

En cuanto al balance energético, más de la mitad de la energía en El Salvador se produce a partir de recursos renovables como la hidroeléctrica y la geotérmica, con altas expectativas de crecimiento gracias a la ampliación de plantas geotérmicas y la construcción de nuevas presas hidroeléctricas. También se está construyendo una planta de gas natural con una inversión de $900 millones. Según la Comisión Nacional de Energía, el 94.4% de las inyecciones totales durante enero de 2021 provinieron de centrales hidroeléctricas (28.5%), geotérmicas (27.3%), biomasa (24.4%), solar fotovoltaica (10.6%) y eólica (3.6%).

De esta manera, El Salvador se ha convertido en uno de los líderes en energía renovable a nivel centroamericano y es el primer país del mundo en prohibir la minería metálica en 2017 debido a diversas preocupaciones ambientales.

El turismo constituye uno de los mayores recursos para el desarrollo económico del país. El Salvador presenta un potencial excepcional en el ámbito del turismo cultural, con más de 2,000 lugares arqueológicos que muestran las culturas maya, olmeca, nahua y lenca. Esta actividad se ha convertido en una de las más importantes para la economía, siendo la segunda fuente de divisas después de las remesas familiares.

En 2019, 2.6 millones de turistas visitaron El Salvador, generando ingresos anuales de $1,777 millones, lo que representa el 6.5% del PIB. El Ministerio de Turismo (MITUR) tiene un presupuesto de $27 millones y el turismo apoyó directa e indirectamente 317,200 puestos de trabajo, lo que equivale al 11.6% del empleo total en el país. Este sector es considerado uno de los de mayor crecimiento en la economía salvadoreña.

Los turistas que visitan El Salvador provienen principalmente de Estados Unidos y Canadá, así como de otros países centroamericanos y europeos. En 2019, El Salvador fue el segundo país centroamericano con más visitantes, y en 2021 se convirtió en el país de la región con más turistas, recibiendo un total de 1.4 millones de visitantes.

El Salvador ofrece diversas atracciones turísticas, destacando sus playas, donde se practica surf, considerado uno de los destinos favoritos para esta actividad. Otras actividades que atraen turistas incluyen la cultura y artesanías, ecoturismo, montañismo y turismo de aventura, como el balsismo.

Para facilitar el turismo, el Ministerio de Turismo ha propuesto diferentes rutas:

Ruta arqueológica: Parque Arqueológico Joya de Cerén (patrimonio de la humanidad), Parque Arqueológico San Andrés, Parque Arqueológico Tazumal, Parque Arqueológico Casa Blanca y Parque Arqueológico Cihuatán.
Ruta artesanal: Ilobasco, Suchitoto, San Sebastián, La Palma.
Ruta de La Paz: San Fernando, Perquín, Arambala, Meanguera, Torola, El Rosario, Joateca y Jocoaitique.
Ruta de las Mil Cumbres: Bosque de Chaguantique, Bahía de Jiquilisco, Volcán de Tecapa y Laguna de Alegría, Berlín, Alegría.
Ruta Fresca: La Palma, San Ignacio y Citalá.
Ruta Sol y Playa:
Zona central: El Tunco, El Sunzal, El Zonte, Mizata, La Paz (parte del circuito Surf City), San Diego, Costa del Sol y Estero de Jaltepeque.
Zona occidental: Barra de Santiago, Metalío, Los Cóbanos.
Zona oriental: El Cuco, Las Flores, Punta Mango (parte del circuito Surf City), Bahía de Jiquilisco, Playa El Espino, El Esterón, El Icacal, Las Tunas, Torola, Playas Negras, El Tamarindo, El Maculí y el Golfo de Fonseca.
Ruta de Las Flores: Ahuachapán, Apaneca, Concepción de Ataco, Juayúa, Salcoatitán, San Antonio del Monte y Nahuizalco.
Ruta de Los Volcanes: Cerro Verde, volcán de Izalco y volcán de Santa Ana.

Infraestructura Energética
Hidroelectricidad
Las plantas de energía hidroeléctrica aportan el 36% de la electricidad producida en El Salvador. La Comisión Ejecutiva Hidroeléctrica del Río Lempa (CEL) posee y opera el 97% de esta capacidad. Las cuatro plantas de energía hidroeléctrica en El Salvador son: 5 de noviembre (81.4 MW), Guajoyo (15 MW), Cerrón Grande (135 MW) y 15 de septiembre (156.3 MW), todas sobre el río Lempa.

Los proyectos actualmente en marcha incluyen:

Actualización de las dos unidades en la planta 15 de septiembre con 24 MW de nueva capacidad.
Nueva planta hidroeléctrica El Chaparral con 66 MW.
Nueva planta hidroeléctrica El Cimarrón con 261 MW.
Esta expansión añadiría 351 MW al sistema en los próximos 5 años, lo que representa un aumento del 76% en la capacidad actual. Además, si se ejecutan los proyectos binacionales El Tigre (en el río Lempa) y El Jobo y Piedra de Toro (en el río Paz) con Honduras y Guatemala, se añadirían 488 MW de capacidad adicional.

Energía Geotérmica
La geotermia aporta más del 20% de la electricidad consumida en el país. El Salvador cuenta con un potencial geotérmico estimado de 644 MW, de los cuales una tercera parte ya está siendo aprovechada. Actualmente, hay dos instalaciones geotérmicas en funcionamiento: la planta de Ahuachapán (95 MW) y la de Berlín (104 MW). La compañía LaGeo opera ambas plantas y está ampliando las instalaciones existentes, así como realizando un estudio de factibilidad para una tercera planta, Cuyanausul. Se espera que los tres proyectos agreguen 64 MW de capacidad instalada.

El Salvador está considerado uno de los 10 principales productores de electricidad geotérmica a nivel mundial.

Energía Solar
En 2015 se inauguró AES Moncagua en San Miguel, una planta de generación fotovoltaica con capacidad para generar 2.5 MW, utilizando más de 8000 módulos fotovoltaicos de tipo policristalino. Según la Comisión Nacional de la Energía de El Salvador, la energía solar fotovoltaica representaba el 9.2% de la generación eléctrica acumulada hasta diciembre de 2020.

La energía solar fotovoltaica ha crecido significativamente, pasando del 2.7% en 2018 al 4.2% en 2019 y al 9.2% en 2020, lo que representa un crecimiento de más del 120%. En 2019, El Salvador contaba con 273 MWp instalados, con nuevas instalaciones que suman alrededor de 200 MWp.

Se espera que la participación solar en el mix energético supere el 9.2% en 2021, con varios proyectos en camino.

Infraestructura de Transporte
Puertos y Aeropuertos
El Salvador cuenta con los siguientes puertos marítimos:

Puerto de Acajutla
Puerto de La Unión Centroamericana
Los aeropuertos de carácter internacional son:

Aeropuerto Internacional de El Salvador San Óscar Arnulfo Romero y Galdámez: Ubicado a 40 kilómetros de la capital, inaugurado en 1979. Es el principal hub de Avianca El Salvador, con un movimiento de 2,453,217 pasajeros, siendo el tercer aeropuerto más transitado.
Aeropuerto Internacional de Ilopango: Originalmente el principal aeropuerto internacional, actualmente se utiliza para aviación militar, vuelos chárteres y vuelos civiles regionales.
Infraestructura Vial
Según el Informe Global de Competitividad del Foro Económico Mundial, la infraestructura vial en El Salvador se ubica en tercer lugar en América Latina, destacando por la alta calidad de sus carreteras, solo por detrás de Chile y Panamá, con una puntuación de 4.7 sobre 7.

Historia y Migración
La presencia de la población negra en El Salvador se remonta al inicio de la colonización española, pero su existencia fue oculta en la configuración de la nación durante los siglos XIX y XX. En la década de 1930, el general Maximiliano Hernández Martínez instituyó leyes que prohibían la entrada de ciertas etnias al país.

A inicios de 2004, alrededor de 3.1 millones de salvadoreños vivían como inmigrantes en Estados Unidos, la mayoría de forma indocumentada. También hay comunidades significativas en Guatemala, Canadá, México, Italia, Suecia, España, Australia y Costa Rica, una situación que se agravó durante la guerra civil de la década de 1980 y posteriormente por condiciones económicas y sociales adversas.

Educación en El Salvador

De acuerdo con la legislación salvadoreña, la educación formal corresponde a los niveles inicial, parvulario, básico, medio y superior. La ley establece que la educación inicial, parvularia, básica, media y especial será gratuita y obligatoria.

La educación inicial comienza desde el nacimiento del niño hasta antes de cumplir los cuatro años. La educación parvularia tiene una duración de tres años y atiende a niños de cuatro a seis años.

La educación básica se ofrece a estudiantes de siete a quince años de edad y es obligatoria y gratuita cuando es impartida por el Estado. Se pueden admitir alumnos de seis años si demuestran madurez y aptitud según los criterios establecidos por el Ministerio de Educación. La educación básica comprende nueve grados de estudio divididos en tres ciclos de tres años cada uno.

La educación media ofrece formación en dos modalidades: general y vocacional. Los estudios culminan con el grado de bachiller, que puede ser general (dos años) o técnico-vocacional (tres años). El bachillerato nocturno dura tres y cuatro años, respectivamente. Para obtener el grado de bachiller, es necesario haber aprobado el plan de estudios y someterse a una prueba obligatoria para medir el aprendizaje.

La educación superior se rige por una Ley Especial y tiene como objetivos formar profesionales competentes, promover la investigación, prestar servicio social y cooperar en la conservación del legado cultural. Esta se imparte en institutos tecnológicos, especializados y universidades.

La educación especial está diseñada para personas con necesidades educativas especiales, utilizando metodologías específicas.

La Universidad de El Salvador (UES) fue fundada el 16 de febrero de 1841, con el objetivo de proporcionar un centro de educación superior y evitar que los salvadoreños emigraran a otros países para estudiar. Durante sus primeros años, la UES enfrentó dificultades por el escaso apoyo económico.

En el gobierno de Santiago González, se fundaron dos universidades más: la Universidad de Occidente y la Universidad de Oriente, pero fueron suprimidas en 1885. La UES mantuvo el monopolio de la educación superior hasta 1965, cuando se creó la Universidad Centroamericana José Simeón Cañas (UCA), la primera universidad privada salvadoreña.

Desde la década de 1950, la UES se convirtió en un referente de la oposición a los gobiernos autoritarios y militaristas, sufriendo represalias contra sus estudiantes y docentes.

Cultura Popular

A la llegada de los españoles, existían siete pueblos indígenas en El Salvador: los mayas pokomames, mayas chortis, cacaoperas, chorotegas, lencas, xincas y pipiles. Los pipiles, lencas y cacaoperas siguen siendo reconocidos como pueblos originarios.

La cultura popular de El Salvador fusiona tradiciones ancestrales de culturas prehispánicas con costumbres españolas y africanas. Entre las expresiones del folclore salvadoreño se encuentran la artesanía, con importantes centros de producción en Nahuizalco, La Palma e Ilobasco.

Las prendas tradicionales son utilizadas principalmente en eventos culturales, aunque ocasionalmente se ven en vestimenta diaria en ciertas localidades.

Uno de los bailes más conocidos es el torito pinto, que se presenta en eventos culturales, con coreografías variadas.

Las cofradías y hermandades son importantes en el ámbito social, destacándose en localidades como Cacaopera, Izalco y Panchimalco. En el comercio popular, se encuentran tianguis y juguetes tradicionales.

Las fiestas patronales son celebraciones destacadas en todos los municipios, con festividades importantes en San Miguel y San Salvador. Entre las danzas populares están El Torito Pinto y Los Historiantes.

Existen mitos representativos como La Siguanaba y El Cipitío.

Gastronomía

El maíz es el ingrediente principal de la cocina típica salvadoreña, siendo la pupusa el platillo más emblemático, con un día nacional celebrado cada segundo domingo de noviembre.

Otros alimentos populares de maíz son las tortillas, tamales, atoles y bebidas como la chicha de maíz. También se celebran festivales del maíz en diversas poblaciones.

El frijol es otro ingrediente común en la cocina salvadoreña. Platillos tradicionales incluyen el gallo en chicha, sopa de gallina y nuegados de yuca.

Se elaboran dulces artesanales, especialmente en Santa Ana y San Vicente, y se comercializan en fiestas patronales.

Dentro del pan dulce, destacan la semita, quesadillas de queso y marquesote. Las bebidas tradicionales incluyen chocolate, café y frescos como horchata y tamarindo.

Durante la época de la independencia en San Salvador, la oratoria predominaba, y en los primeros años de la república se desarrolló una etapa neoclásica iniciada por Miguel Álvarez Castro, Enrique Hoyos e Ignacio Gómez Menéndez. A mediados del siglo XIX, surgió una primera generación romántica con autores como Juan José Cañas, Francisco Esteban Galindo y Antonia Galindo. La segunda corriente romántica incluyó a Francisco Gavidia, uno de los iniciadores del modernismo en Centroamérica, así como Román Mayorga Rivas y Vicente Acosta.

A finales del siglo XIX, Alberto Masferrer destacó con su pensamiento social, reflejado en su obra periodística y ensayística. También se destacaron Arturo Ambrogi, un autor notable del impresionismo literario, y José María Peralta Lagos, conocido costumbrista. Entre los poetas de la época se encontraban Ramón de Nunfio, Alfonso Espino, Alberto Rivas Bonilla y Sarbelio Navarrete, mientras que los prosistas incluían a Francisco Herrera Velado, Carlos Serpas, Miguel Ángel Espino y Alberto Guerra Trigueros. La generación de 1910 a 1915 incluyó a Alfredo Espino, Vicente Rosales y Raúl Contreras.

A partir de los años 1920, surgió otra generación de autores como Salvador Salazar Arrué (Salarrué), considerado el mejor cuentista salvadoreño, y Claudia Lars, una de las mejores voces femeninas de la lírica hispanoamericana del siglo XX. Otros autores notables del siglo XX son Quino Caso, Pedro Geoffroy Rivas, Hugo Lindo y Matilde Elena López.

La "Generación comprometida" incorporó a autores como Ítalo López Vallecillos, Waldo Chávez Velasco, Irma Lanzas y Álvaro Menen Desleal. En el ámbito contemporáneo, destacan Horacio Castellanos Moya, Francisco Andrés Escobar y Carmen González Huguet, entre otros.

En artes plásticas, Wenceslao Cisneros fue el primer artista conocido en El Salvador, seguido por Marcelino Carballo y Pascasio González. En el siglo XX, artistas como Carlos Alberto Imery y Miguel Ortiz Villacorta se destacaron por su influencia europea. Los costumbristas de inicios del siglo XX incluyeron a Salarrué y José Mejía Vides, mientras que los independientes fueron Camilo Minero y Carlos Cañas. Durante los años 1970, surgieron figuras como Roberto Huezo y Fernando Llort. Desde el año 2000, emergieron colectivos artísticos como ADOBE y ETERO.

En caricatura, destacan Toño Salazar y otros como Rigo y Bollani. En escultura, Valentín Estrada es considerado el primer "escultor nacional", con influencias de Benjamín Saúl y otros escultores.

La música tradicional salvadoreña es producto del mestizaje indígena, europeo y africano. En los primeros años republicanos, se interpretaban coplas, valses y canciones patrióticas. En la primera mitad del siglo XX, las marimbas se popularizaron y varios compositores, como Felipe Soto y Pancho Lara, destacaron. También hay una Orquesta Sinfónica de El Salvador y una Sinfónica Juvenil.

El primer periódico en El Salvador fue "El Semanario Político Mercantil" en 1824. Durante el siglo XIX, dominaban los temas políticos y comerciales. A finales del siglo, surgieron medios literarios como "Repertorio Salvadoreño" y "El Fígaro". Román Mayorga Rivas es considerado el fundador del periodismo moderno en El Salvador. En los años posteriores, aparecieron importantes rotativos como "Diario Latino" y "La Prensa". Con el tiempo, surgieron medios en línea como elfaro.net y contrapunto.com.sv.

Desde la firma de los acuerdos de paz en 1992, el periodismo en El Salvador ha evolucionado, enfrentando nuevos retos como la rapidez y la veracidad. La llegada de tecnologías digitales ha transformado el periodismo, marcando una segunda revolución industrial.

El Salvador ocupa el puesto 74 en la clasificación mundial de libertad de prensa de 2020, según Reporteros sin Fronteras.

Deporte

A través de una ley general de los deportes, que entró en vigencia en diciembre de 2007, se ha establecido la regulación de la política deportiva en el país y los organismos responsables para tal efecto. En tal legislación se declara de interés social y de utilidad pública la organización, promoción y desarrollo del deporte en todo el territorio nacional. El principal ente encargado de esta tarea es el Instituto Nacional de los Deportes (INDES), que fue creado en 1980. Asimismo, esta ley regula las distintas federaciones que son la máxima autoridad para la disciplina pertinente. Todas deben ser reconocidas por el INDES. En la actualidad, se enumeran 43 instituciones de este tipo. La normativa también reconoce las funciones del Comité Olímpico de El Salvador.

El deporte más popular del país es el fútbol. La selección nacional ha clasificado dos veces al campeonato mundial. A lo largo de su historia, Jorge "Mágico" González ha sido considerado el mejor jugador de esta disciplina. Sin embargo, es la modalidad de fútbol playa la que ha logrado el mayor éxito en torneos internacionales, ocupando el cuarto lugar en la Copa Mundial de Fútbol Playa FIFA 2011. Las playas de la línea costera también han favorecido la práctica del surf, siendo la playa El Tunco, en el Departamento de La Libertad, el centro de atracción más importante a nivel internacional.

Por otro lado, el país ha estado presente en los Juegos Olímpicos desde 1968. En los Juegos Panamericanos, el mejor desempeño ha sido en la justa de Río de Janeiro 2007, destacando la medalla de oro de la marchista Cristina Esmeralda López. Entre otros logros relevantes, el arquero Jorge Jiménez alcanzó la cima de la clasificación mundial de la FITA en 2007.

En cuanto a competencias internacionales organizadas por El Salvador, destacan los Juegos Deportivos Centroamericanos realizados en 1977 y 1994, así como los Juegos Centroamericanos y del Caribe, organizados en 1935, 2002 y 2023, siendo San Salvador la sede oficial de las justas deportivas y el Estadio Nacional Jorge "El Mágico" González el recinto principal. Asimismo, las respectivas federaciones han desarrollado eventos relativos a su competencia.

Religión

La Constitución de El Salvador garantiza el libre ejercicio de todas las religiones. La misma carta fundamental reconoce la personalidad jurídica de la Iglesia católica, mientras que las demás iglesias pueden obtener, conforme a las leyes, el reconocimiento de su personalidad. Históricamente, el país ha tenido una marcada mayoría católica, pero según diferentes encuestas, esta realidad ha ido cambiando. En 1995, un 16.8% de la población se consideraba cristiana evangélica; en 2008, el porcentaje había aumentado drásticamente hasta un 34.4%. En contraste, la población católica se encuentra en disminución, pasando de un 67.9% en 1995 hasta un 50.4% en 2009, de acuerdo a un sondeo de la Universidad Centroamericana José Simeón Cañas. Esta encuesta estimó que el 38.2% de la población era cristiana evangélica, el 2.5% pertenecía a otra religión y el 8.9% aseveraba no tener religión.

Los grupos cristianos mayoritarios protestantes en El Salvador son las iglesias de las Asambleas de Dios, el Pentecostalismo, las iglesias bautistas, la Iglesia presbiteriana y la Iglesia anglicana.

En El Salvador también tienen presencia otras religiones, como los Testigos de Jehová, el bahaísmo, el islamismo, el budismo, el judaísmo, grupos relacionados con el hinduismo, el rosacrucismo, movimientos psico-espiritualistas de la Nueva Era, y la religión popular o sincrética de tradiciones nativas y catolicismo.

La masacre de El Mozote

La masacre de El Mozote es el nombre que reciben un conjunto de masacres contra la población civil cometidas por el Batallón Atlácatl de la Fuerza Armada de El Salvador durante un operativo de contrainsurgencia realizado del 9 al 12 de diciembre de 1981 en los cantones de El Mozote, La Joya, Los Toriles, La Ranchería, caserío Jacote Amarillo y cantón Cerro Prado, en el norte del departamento de Morazán, donde fueron asesinadas más de 900 personas.

Según las investigaciones posteriores de la Comisión de la Verdad (organismo de la ONU creado para investigar los hechos de violencia cometidos durante la guerra civil salvadoreña), 978 personas fueron ejecutadas, de las cuales 553 eran menores de edad. El Estado salvadoreño hizo oficial el número de víctimas 36 años después de la masacre, elevándolo a 1,658 al tomar en cuenta a los familiares de los asesinados, los sobrevivientes y los desplazados. La masacre de El Mozote no solo es considerada el mayor acto de violencia contra la población civil cometida por agentes gubernamentales durante la guerra civil de El Salvador, sino también la peor masacre del Hemisferio Occidental.

Hechos en El Mozote

El gobierno militar salvadoreño llevó a cabo una acción denominada Operación Rescate en el norte de El Salvador, ejecutada por el Batallón Atlácatl, unidades de la Tercera Brigada de Infantería y del Centro de Instrucción de Comandos de San Francisco Gotera. En la tarde del 10 de diciembre de 1981, las unidades del Batallón Atlácatl llegaron al cantón de El Mozote en busca de guerrilleros. El caserío Mozote era una pequeña población rural que tenía alrededor de 25 casas situadas cerca de la plaza, donde había una iglesia católica, una casita conocida como Convento que usaba el sacerdote durante sus visitas y una escuela.

Los soldados del Batallón Atlácatl ordenaron a los pobladores que salieran de sus casas y se formaran en filas en la plaza. Allí les pidieron información sobre las actividades de la guerrilla, luego les ordenaron que volvieran a sus casas y permanecieran encerrados hasta el día siguiente, advirtiendo que dispararían contra cualquier persona que saliera. Los soldados permanecieron en la aldea durante toda la noche.

A la madrugada del 11 de diciembre de 1981, los soldados volvieron a reunir a toda la población en la plaza, separaron a hombres y ancianos de mujeres y niños, y los encerraron en grupos separados: un grupo en la iglesia y otro en una casa. Durante toda la mañana, procedieron a interrogar a los pobladores mediante torturas. Cada persona, al terminar la sesión de tortura, era ejecutada.

El mismo 11 de diciembre de 1981, los soldados mataron a más de veinte personas en el cantón La Joya; el día 12, unas treinta personas en el caserío La Ranchería; y el mismo día, a los habitantes del caserío Los Toriles. El 13 de diciembre, fueron asesinados los pobladores del caserío Jocote Amarillo y del cantón Cerro Prado.

En El Mozote y en los demás caseríos, fueron asesinadas más de quinientas personas identificadas, además de varios centenares de víctimas no identificadas. Existen relatos de testigos que presenciaron las masacres y de otros que posteriormente vieron los cadáveres, que fueron dejados insepultos. En el caso de El Mozote, esto fue plenamente comprobado por los resultados de la exhumación de cadáveres practicada en 1992 por el Equipo Argentino de Antropología Forense (EAAF).

A pesar de las denuncias públicas del hecho, de las fotografías de Susan Meiselas y de un cúmulo de pruebas, las autoridades salvadoreñas no ordenaron ninguna averiguación y negaron permanentemente la existencia de la masacre. El Ministro de Defensa y el jefe del Estado Mayor han negado a la Comisión de la Verdad tener información que permita identificar a las unidades y oficiales que participaron en la Operación Rescate, expresando que no existen archivos de la época.

El presidente de la Corte Suprema ha tenido una injerencia parcializada y política en el proceso judicial iniciado sobre la masacre en 1990.

Hechos en los cantones cercanos a El Mozote

El 12 de diciembre de 1981, los soldados del Batallón Atlácatl se desplazaron al cantón Los Toriles, a 2 km de El Mozote. Varios habitantes del cantón intentaron escapar. Al igual que en El Mozote, hombres, mujeres y niños fueron obligados a salir de sus hogares, alineados en la plaza, separados por edad y género, interrogados mediante tortura y ejecutados. Miembros del Batallón Atlácatl llevaron a cabo acciones similares en los cantones de La Joya el 11 de diciembre, y en Jocote Amarillo y Cerro Pando el 13 de diciembre.

El 9 de diciembre, tras un enfrentamiento entre soldados del Gobierno y guerrilleros, una compañía del Batallón Atlácatl entró en el pueblo de Arambala. Obligarons a los pobladores a salir a la plaza, separaron a los hombres de las mujeres y los niños, y encerraron a las mujeres y niños en la iglesia, mientras los hombres permanecieron en la plaza. Los hombres fueron atados, acusados de ser colaboradores de la guerrilla, torturados y llevados en camiones. Los pobladores de Arambala solo encontraron los cuerpos de tres de los secuestrados.

El 10 de diciembre, otra unidad del Batallón Atlácatl ocupó el cantón Cumaro, donde también obligaron a los habitantes a salir a la plaza y los interrogaron, pero nadie fue asesinado en esa población.

La búsqueda de justicia

El 27 de enero de 1982, un mes y medio después de la masacre, el periódico New York Times publicó una nota del periodista Raymond Bonner, con fotografías de Susan Meiselas, afirmando que en El Mozote se había cometido una gran matanza de civiles indefensos, siendo el ejército el principal responsable.

Ese mismo día, un reportaje de la periodista mexicana Alma Guillermoprieto apareció en el Washington Post, afirmando que una masacre de grandes proporciones había ocurrido en un pequeño caserío del norte de Morazán, responsabilizando a la Fuerza Armada salvadoreña. Guillermoprieto recogió el relato de una campesina llamada Rufina Amaya, que había sobrevivido a la masacre.

Bonner y Guillermoprieto fueron tildados de mentirosos por la Casa Blanca y legisladores del Congreso estadounidense, quienes, pocos días después, el 1 de febrero de 1982, aprobaron un nuevo aumento en la ayuda estadounidense al Gobierno salvadoreño. El conservador periódico Wall Street Journal también cuestionó la veracidad de la información.

El Gobierno salvadoreño negó la masacre durante años. Los presidentes de la Junta Revolucionaria (1979-1982), Álvaro Magaña (1982-1984) y José Napoleón Duarte (1984-1989) negaron rotundamente los rumores de una matanza en El Mozote, atribuyéndolos a periodistas comunistas deseosos de perjudicar la imagen de El Salvador.

El 26 de octubre de 1990, un campesino llamado Pedro Chicas Romero, que perdió a toda su familia en la masacre, presentó una denuncia ante la justicia de El Salvador, asesorado por la ONU. El 30 de octubre de 1990, la Oficina de Tutela Legal del Arzobispado de San Salvador presentó una petición ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, alegando la responsabilidad internacional de El Salvador por violaciones a los derechos humanos de 765 personas ejecutadas extrajudicialmente durante el operativo militar en los cantones de La Joya y Cerro Pando, así como en El Mozote, Jocote Amarillo, Ranchería y Los Toriles, en diciembre de 1981.

Alfredo Cristiani (1989-1994) continuó negando la existencia de la masacre hasta 1992, cuando el Equipo Argentino de Antropología Forense comenzó a hacer excavaciones en el lugar. Los antropólogos argentinos desenterraron numerosas osamentas y, tras rigurosos análisis, corroboraron los relatos de Rufina Amaya.

El 6 de marzo de 2007, falleció Rufina Amaya sin haber visto justicia para sus cuatro hijos, su esposo y sus vecinos asesinados en El Mozote.

El Gobierno de El Salvador ya no niega la masacre, pero afirma que los archivos militares de la época se han extraviado o desaparecido, lo que impide establecer quién o quiénes ordenaron la masacre. Aunque se lograra determinar responsables, estos están amparados por la Ley de Amnistía General para la Consolidación de la Paz de 1993, que impide su juicio. Sin embargo, esta ley fue declarada inconstitucional en julio de 2016.

En 2020, se publicó una investigación del Grupo de Estudios de Centroamérica que revela los vínculos entre la dictadura cívico-militar argentina y los militares responsables de la masacre.

Reconocimiento del estado salvadoreño

El 16 de enero de 2012, en el marco del veinte aniversario de los Acuerdos de Paz de Chapultepec, el presidente Mauricio Funes pidió perdón a los familiares de las víctimas por los hechos de la masacre, mencionando como responsables al teniente coronel Domingo Monterrosa Barrios, el lugarteniente José Azmitia y el teniente coronel Natividad de Jesús Cáceres. Esto causó cierto nivel de repudio dentro de la Fuerza Armada. Además, anunció medidas para la reparación moral y económica de los habitantes del asentamiento y su reconocimiento como "Bien Cultural" del país. El 2 de junio de 2019, se retiró el nombre de Domingo Monterrosa del cuartel militar de San Miguel por orden del presidente Nayib Bukele.

Posteriormente, el 25 de septiembre de 2020, el presidente Bukele aclaró que los archivos se encuentran extraviados y pudieron haber sido destruidos por los gobiernos anteriores.

Himno Nacional de El Salvador

El Himno Nacional de El Salvador fue compuesto por el general salvadoreño Juan José Cañas y el músico italiano Juan Aberle. Se estrenó formalmente el 15 de septiembre de 1879 y fue adoptado legalmente por la Asamblea Legislativa como himno nacional el 13 de noviembre de 1953.

A iniciativa del doctor Francisco Dueñas, quien era el Presidente de la República, se compuso el primer Himno Nacional en 1866. La letra fue escrita por el doctor cubano Tomás M. Muñoz, y la música fue obra del músico salvadoreño Rafael Orozco. Este himno fue adoptado legalmente mediante Acuerdo Ejecutivo el 8 de octubre de 1866 y se estrenó oficialmente el 24 de enero de 1867. Este himno fue cantado hasta el derrocamiento de Dueñas por un golpe de estado en 1871.

Posteriormente, por iniciativa del entonces Presidente doctor Rafael Zaldívar, en 1879 se compuso el actual Himno Nacional por Cañas y Aberle.

El 3 de junio de 1891, bajo el general Carlos Ezeta, se adoptó un nuevo himno nacional conocido como “El Salvador Libre”, dedicado al Ejército Salvadoreño. La letra y música fueron compuestas por el artista italiano Césare Georgi Vélez, y se estrenó oficialmente el 2 de mayo de 1891.

Después del derrocamiento de Ezeta en 1894, se volvió a cantar el himno de Cañas y Aberle, aunque sin reconocimiento oficial. Esta situación se resolvió mediante Decreto Legislativo N.º 1231 del 13 de noviembre de 1953, que reconoció oficialmente el himno compuesto por Cañas y Aberle.

El Himno Nacional de El Salvador está compuesto por un coro y tres estrofas, aunque desde hace muchos años solo se canta el coro y la primera estrofa. Esta costumbre fue reconocida oficialmente mediante Decreto Legislativo N.º 342 del 7 de octubre de 1992, que reformó el Artículo 15 de la Ley de Símbolos Patrios, vigente desde 1972.

Coro:

Saludemos la patria orgullosos
De hijos suyos podernos llamar;
Y juremos la vida animosos,
Sin descanso a su bien consagrar.

Primera Estrofa:

De la paz en la dicha suprema,
Siempre noble soñó El Salvador;
Fue obtenerla su eterno problema,
Conservarla es su gloria mayor.

Y con fe inquebrantable el camino
Del progreso se afana en seguir
Por llenar su grandioso destino,
Conquistarse un feliz porvenir.

Le protege una férrea barrera
Contra el choque de ruin deslealtad,
Desde el día que en su alta bandera
Con su sangre escribió: ¡LIBERTAD!

Segunda Estrofa:

Libertad es su dogma, es su guía
Que mil veces logró defender;
Y otras tantas, de audaz tiranía
Rechazar el odioso poder.

Dolorosa y sangrienta es su historia,
Pero excelsa y brillante a la vez;
Manantial de legítima gloria,
Gran lección de espartana altivez.

No desmaya en su innata bravura,
En cada hombre hay un héroe inmortal
Que sabrá mantenerse a la altura
De su antiguo valor proverbial.

Tercera Estrofa:

Todos son abnegados y fieles
Al prestigio del bélico ardor
Con que siempre segaron laureles
De la patria salvando el honor.

Respetar los derechos extraños
Y apoyarse en la recta razón
Es para ella, sin torpes amaños
Su invariable, más firme ambición.

Y en seguir esta línea se aferra
Dedicando su esfuerzo tenaz,
En hacer cruda guerra a la guerra:
Su ventura se encuentra en la paz.

El Himno Nacional fue estrenado en la mañana del 15 de septiembre de 1879, aniversario LVIII de nuestra independencia, en la explanada del antiguo Palacio Nacional. Con el acompañamiento de la Banda Militar, lo cantaron alumnos de las escuelas y colegios de la capital, quienes lo habían ensayado durante tres meses.

A la ceremonia asistieron el Presidente de la República, doctor Rafael Zaldívar; los ministros y subsecretarios de su gabinete; altas dignidades eclesiásticas y principales autoridades de la administración pública. El público, abundante, aprobó el himno con entusiastas aplausos.

El Presidente Zaldívar comisionó a los señores Juan José Cañas y Juan Aberle para que compusieran el himno. Cañas escribió la letra y Aberle la música, sin recibir remuneración por su trabajo. Durante la presidencia del general Tomás Regalado, el 4 de abril de 1902, se les entregó a cada uno una medalla de oro como recompensa, reconociendo su labor como un deber de justicia.

Oración a la Bandera Salvadoreña

La Oración a la Bandera Salvadoreña, escrita en 1916 por el doctor David Joaquín Guzmán, es un símbolo patrio de El Salvador, reconocido oficialmente como tal por la Asamblea Legislativa el 22 de febrero de 2001.

Fue en 1916, durante la presidencia del señor Carlos Meléndez, que el doctor Guzmán ganó un concurso literario convocado por el Ministerio de Instrucción Pública para crear la Oración a la Bandera Salvadoreña. Sin embargo, no sería hasta la emisión del Decreto Legislativo N.º 308, del 22 de febrero de 2001, que dicho poema cívico tendría reconocimiento oficial como símbolo patrio de la República de El Salvador.

ORACIÓN A LA BANDERA SALVADOREÑA

Dios te salve, Patria Sagrada,
en tu seno hemos nacido y amado;
eres el aire que respiramos,
la tierra que nos sustenta,
la familia que amamos,
la libertad que nos defiende,
la religión que nos consuela.

Tú tienes nuestros hogares queridos,
fértiles campiñas,
ríos majestuosos,
soberbios volcanes,
apacibles lagos,
cielos de púrpura y oro.

En tus campos ondulan doradas espigas,
en tus talleres vibran los motores,
chisporrotean los yunques,
surgen las bellezas del arte.

Patria,
en tu lengua armoniosa
pedimos a la Providencia que te ampare,
que abra nuestra alma al resplandor del cielo,
grabe en ella dulce afecto al Maestro y a la Escuela
y nos infunda tu santo amor.

Patria,
tu historia,
blasón de héroes y mártires,
reseña virtudes y anhelos;
tú reverencias el Acta que consagró la soberanía nacional
y marcas la senda florida
en que la Justicia y la Libertad nos llevan hacia Dios.

¡Bandera de la Patria,
símbolo sagrado de El Salvador,
te saludan reverentes las nuevas generaciones!

Para ti el sol vivificante de nuestras glorias,
los himnos del patriotismo,
los laureles de los héroes.
Para ti el respeto de los pueblos
y la corona de amor
que hoy ceñimos a tus inmortales sienes.

Escudo de El Salvador

El Escudo de El Salvador fue creado junto con la actual Bandera Nacional por el Decreto Legislativo del 17 de mayo de 1912, durante la presidencia del doctor Manuel Enrique Araujo. Fue diseñado por el calígrafo salvadoreño Rafael Barraza Rodríguez, quien se impuso sobre treinta competidores en un concurso promovido por el entonces Ministerio de Guerra y Marina en 1912.

Como símbolo nacional, está aprobado y descrito por la Ley de Símbolos Patrios, que estipula los elementos que lo componen y su posición en el escudo nacional. Sus componentes tienen el siguiente significado:

Triángulo equilátero: grueso y de color ámbar dorado; cada uno de sus ángulos representa a los tres Poderes del Estado (Legislativo, Ejecutivo y Judicial).
Cordillera de cinco volcanes cónicos: boscosos con alborada y cielo rojizo en el horizonte, colocados en un terreno rodeado por dos mares; representan la naturaleza tropical y volcánica del suelo salvadoreño, los cinco volcanes representan a las cinco naciones del istmo, resultantes de la Independencia de Centroamérica, y los mares son los océanos Atlántico y Pacífico.
Arcoíris con cielo rojizo de amanecer: símbolo de paz y pacto entre Dios y Noé.
Gorro de libertad: esparciendo gloria divina con rayos de luces ámbar doradas, proclama la libertad y sus rayos extensivos representan los ideales del pueblo salvadoreño.
Leyenda «15 de septiembre de 1821»: fecha de la Independencia de América Central.
Leyenda «República de El Salvador en la América Central»: colocada alrededor del triángulo en letras ámbar doradas.
Leyenda «Dios, Unión, Libertad»: colocada en la base del triángulo, en letras negras sobre un rollo manuscrito ámbar dorado.
Cinco pabellones de El Salvador en lanzas indígenas: colocados alrededor del triángulo, representan las cinco naciones resultantes de la Independencia de Centroamérica.
Dos ramas de laurel entrelazadas: con un listón azul y blanco, compuestas por catorce gajos que representan los catorce departamentos en los que se encuentra dividido administrativamente El Salvador.

El ave Nacional de El Salvador es el torogoz, declarado el 21 de octubre de 1999 por medio de un Acuerdo Legislativo. El torogoz, también conocido como talapo, recibió este título por su singular belleza, que se observa en su plumaje de múltiples y bellos colores. Es fácil de reconocer por su larga cola de plumas. El torogoz es un ave que no se puede adaptar al cautiverio; no se puede tener en casa o encerrada. Esta ave es símbolo de la unidad familiar, ya que se puede observar la participación en pareja en el cuidado de sus pichones. Por ello, se consideró como el ave nacional de nuestro país desde 1999. A pesar de estar considerada como una especie en peligro de extinción en El Salvador, aún puede ser vista en algunas zonas montañosas de la región nororiental del país, como en Morazán, La Unión y Chalatenango. El nombre científico del torogoz es Eumomota superciliosa, y es una especie de ave coraciforme de la familia Momotidae. El ave nacional de El Salvador habita en casi toda Centroamérica, desde la península de Yucatán en México hasta Costa Rica.
El torogoz es un ave pequeña, del tamaño del puño de una persona adulta, que mide en promedio 34 cm de largo y pesa unos 65 gramos. Tiene el cuerpo mayoritariamente verde, con la espalda y el vientre rojizos, y presenta diversas tonalidades de verde, celeste tornasol, blanco, amarillo, anaranjado y negro. También posee una raya azul pálido sobre el ojo, asemejando un antifaz, y en la garganta tiene una marca vertical negra con un margen azul. Las plumas de vuelo y la superficie superior de la cola son azules. Un rasgo muy llamativo es que de su cola sobresalen dos largas plumas con el raquis desnudo y largo, y pluma ancha al final, simulando dos raquetas grandes, como las de muchos otros momotos, pero con los astiles más largos.

Arbol nacional: El arbol nacional de el salvador es el maquilíshuat los maquilíshuat maflorecen desde enero hasta mayo, y sus frutos aparecen entre febrero y mayo. En esta época del año, se observa en el paisaje salvadoreño la floración de árboles con racimos en tonalidades rosa, que corresponden al maquilíshuat, el árbol nacional de El Salvador.  acuerdo al Decreto Legislativo N°. 44 del 1 de septiembre de 1939, se designaron como árboles nacionales el Bálsamo y el Maquilishuat (tabebuia Rosea), siendo este último el que logró mayor arraigo en el alma popular. Este árbol puede medir hasta 15 metros de altura. Sus grandes y majestuosas flores de color rosa, ofrecen distintos grados de intensidad en su coloración. Cuando el maquilishuat florece, es uno de los más bellos de la región. Su madera es muy fina, por lo que resulta muy apreciada para trabajos de ebanistería, por su peso liviano y su color amarillo ámbar con vetas purpurinas. Además tiene propiedades medicinales muy poco explotadas. El Maquilishuat cuando está en flor es uno de los árboles más bellos de la región, florece en la época seca, entre febrero y abril, produce flores de color rosa, puede alcanzar más de 20 metros de altura y tolera bien casi cualquier tipo de suelo, generalmente crece en lugares húmedos. Se caracteriza por su espectacular presencia. Florece en época seca y sus flores color rosa adornan sus ramas. Puede llegar a medir 30 metros de altura y es capaz de desarrollarse en cualquier tipo de suelo. Su madera puede ser utilizada en trabajos de ebanistería y elaboración de muebles. Su nombre científico es Tabebuia rosea. Fuera de ser el árbol nacional de El Salvador, se puede encontrar también en países como México, países centroamericanos, Venezuela, Colombia, la zona costera de Ecuador y en Santo Domingo.

Gabriel Cerén López, curador del Herbario Nacional del Museo de Historia Natural de El Salvador (MUHNES), habla sobre este llamativo árbol, que recibe diferentes nombres según la zona del país. “En la zona central y occidental lo llaman maquilíshuat, mientras que en el oriente lo reconocen como maculis, maquiligua, maculigua o macuilís”, detalla el biólogo, quien agrega: “Nuestros antepasados de habla náhuat lo nombraron makwiliswat, donde makwil significa cinco e ishuat, hoja, aludiendo a sus hojas divididas en cinco foliolos”.

Cerén detalla que el nombre científico es Tabebuia rosea (Bertol.) DC., pertenece a la familia Bignoniaceae y se encuentra de forma nativa desde el sur de México hasta Venezuela y en la costa de Ecuador, creciendo en un rango altitudinal de 0 a 1,100 metros sobre el nivel del mar.

En El Salvador, ocupa la posición de árbol nacional gracias a un decreto ejecutivo emitido por la Secretaría de Agricultura el 26 de junio de 1939, publicado en el Diario Oficial el 5 de julio de ese año, tomo 127, n.° 144, que lo designa junto con el bálsamo y marca el 22 de junio como Día del Árbol.

“En nuestro país existen dos árboles a los cuales nuestro pueblo tributa, tradicionalmente, especial admiración y devoción patriótica por sus sobresalientes cualidades botánicas y estéticas. Es necesario rendir homenaje a dichos árboles como consagración nacional, para que las generaciones presentes y futuras les dediquen esmerada atención y se conserven y propaguen en mayor escala en el país”, reza el documento.

Para Cerén, el atractivo del árbol es la razón por la cual se utiliza para engalanar las ciudades y se puede encontrar en las zonas populosas de la capital, las carreteras hacia el interior del país o en los bosques.

La belleza del árbol en floración ha inspirado a escritores como Orlando Fresedo, quien escribió en “Noche” que “el frescor con sus esponjas de maquilíshuat / lava los ventanales matutinos”, o a Mercedes Durand, que se refiere en “Vengo del viento” a “La aurora vegetal del maquilíshuat”.

Además, su nombre bautiza la serie de libros para la niñez lanzada recientemente por la Dirección de Publicaciones e Impresos (DPI), que forma parte de la colección Árbol de Vida.

El maquilíshuat no se usa únicamente con fines ornamentales; también se utiliza en la construcción de viviendas y muebles, ya que su madera es muy apreciada por su color amarillo ámbar con vetas purpurinas. Cerén menciona usos como la construcción de cercos, ruedas, carretas, artesanías y el aprovechamiento de la leña.

El especialista explica que, en la medicina tradicional, la cáscara se usa para tratar la diabetes, paludismo, tifoidea y como antiparasitario.

Finalmente, asegura que el árbol colabora con el medio ambiente al ofrecer un manjar para las abejas gracias al néctar dulce que contiene; a las ardillas les proporciona alimento a través de sus semillas, y en sus ramas anidan diversas especies de aves, lo que lo convierte en un árbol que propicia más vida.

Flor Nacional de El Salvador

La flor de izote fue reconocida oficialmente como “Flor Nacional de El Salvador” por la Asamblea Legislativa el 21 de diciembre de 1995. Un dato curioso es que esta flor es comestible.

Es una planta que florece entre abril y mayo, tiene varios tallos y hojas alargadas, y es originaria de la región de Mesoamérica. Pertenece a la familia de los Liliáceos y a la orden de las Liliflorales, que comprenden muchos géneros y especies. Por su utilidad y versatilidad, se utiliza en la industria textil, en forma ornamental, como alimento y para la fabricación de alcohol, detergentes, canastas y cuerdas.

Su nombre científico es Yucca elephantipes (N.C.). Carece de espinas, lo que hace que sea más frecuente su uso como planta ornamental, a diferencia de otras especies. Alcanza hasta 10 metros de altura, con tallos simples o ramificados, engrosados en la base. Las hojas son alargadas, de 50 a 70 cm de longitud. Las inflorescencias son panículas frondosas con flores acampanadas de color blanco o crema.

Es comestible; sus pétalos se consumen con huevo y tomate o con limón, y sus botones se utilizan en ensaladas. En Centroamérica, se consume mucho y tiene un sabor amargo, similar al de la pacaya (una palmera de hasta 2 metros de altura que crece en las montañas y se cultiva por sus cogollos comestibles).

Bandera de El Salvador

La bandera de El Salvador es el pabellón que representa al país y, junto al escudo y el himno nacional, tiene la categoría de símbolo patrio. Consiste en un rectángulo dividido en tres franjas, coloreadas en representación de los países de Centroamérica. La bandera fue la inspiración de la bandera de la Federación Centroamericana en 1823. Los colores fueron escogidos por Manuel José Arce, quien fue nombrado jefe de los milicianos salvadoreños que combatieron la anexión de las Provincias Unidas de Centroamérica a México en 1822.

La bandera salvadoreña fue inspirada en la bandera azul oscura de Argentina de 1818-1820, introducida por Hippolyte Bouchard el 18 de marzo de 1819, cuando llegó a auxiliar a El Salvador contra los españoles. En agradecimiento, El Salvador y luego toda Centroamérica adoptaron los colores de la bandera argentina. Esta última fue inspirada por el color azul y blanco de la banda real bicolor de la Orden de Carlos III, representando a la Virgen Inmaculada Concepción. Los colores dominantes —azul y blanco— de la vestimenta de la Virgen María fueron establecidos para configurar las distinciones de la Orden, que eran utilizadas por virreyes y presidentes de las reales audiencias españolas.

En 1865, El Salvador experimentó uno de sus primeros cambios significativos en la bandera. El presidente conservador Francisco Dueñas decretó un cambio profundo en el pabellón nacional, que pasó a estar inspirado en la bandera estadounidense.

El 17 de mayo de 1912, el Poder Legislativo la adoptó como símbolo patrio, retornando a la primera bandera nacional, pero con azul cobalto. La iniciativa fue del Presidente de la República, Manuel Enrique Araujo, quien la izó por primera vez el 15 de septiembre de ese mismo año en la Tribuna Presidencial del Campo de Marte, convirtiéndola oficialmente en el nuevo símbolo patrio. También se dedicó una oración creada por David J. Guzmán en 1916 para honrar al pueblo salvadoreño.

La bandera como símbolo nacional es utilizada por el Gobierno e instituciones estatales, con distintas variantes en su confección según el uso que se le dé por parte de los cuerpos diplomáticos, civiles o militares.

El diseño se basa en la bandera de las Provincias Unidas del Centro de América, concebida por Manuel José Arce, quien se inspiró en la bandera de las Provincias Unidas del Río de la Plata, que hoy en día es Argentina.

Colores y simbolismo
La bandera de El Salvador consiste en tres franjas horizontales iguales: las dos azules están en la parte superior e inferior, y el blanco se ubica en el centro. La variación vigente se distingue en tres tipos en función de su uso. La Bandera Magna lleva el Escudo Nacional en la franja central, mientras que el uso civil tiene dos versiones: una con la franja central en blanco y la otra con un lema salvadoreño en la franja central.

De acuerdo con la interpretación moderna de los colores y su significado:

Azul cobalto: representa el cielo que cubre la patria salvadoreña y los océanos Atlántico y Pacífico que bañan el istmo centroamericano.
Blanco: simboliza la paz y la armonía que deben existir entre las personas que habitan esta nación.
El lema "Dios, Unión, Libertad" está representado en tres palabras de color ámbar en la bandera civil:

Dios: la creencia en un poder superior que lo gobierna todo.
Unión: la voluntad de crear una sola nación basada en el diálogo, la razón y el consenso.
Libertad: el indomable espíritu libertario del pueblo, que permite expresar opiniones propias.
La ley fue aprobada en 1972, publicada en el Diario Oficial n.º 171, tomo n.º 236, el 14 de septiembre de ese año, y decretó tres clases de banderas nacionales oficiales: la magna, la de uso en edificios y oficinas públicas, y la de desfiles. Cada una tiene diferentes medidas, las cuales deben ser tomadas en cuenta.

Artículo 8: La bandera magna se usará en sesiones, reuniones o actos que participen los tres Poderes del Estado o en celebraciones de fechas patrias.
Artículo 10: La bandera de uso en edificios y oficinas públicas será obligatoria en todos los edificios y dependencias del Estado, y deberá estar colocada en un sitio de honor en el despacho del jefe respectivo. En los días de fiesta nacional, se izará a las seis horas y se arriará a las dieciocho horas.
Artículo 11: La bandera de desfiles deberá medir un metro cuarenta y cinco centímetros de largo por noventa centímetros de ancho y será sostenida por un asta cilíndrica de dos metros cincuenta centímetros de largo por cuatro centímetros de diámetro. El asta terminará en una lanza dorada en forma de rombo, afilada hacia los lados. En la unión de la lanza con el asta se fijarán dos listones de dos metros de largo: uno blanco y otro azul, de seis centímetros de ancho cada uno. En el listón blanco deberá constar el nombre del plantel, y en el listón azul, el domicilio, en letras de color dorado. La franja blanca de la bandera para desfiles llevará en letras doradas la inscripción: "Dios, Unión, Libertad".
Artículo 12: Las delegaciones oficiales nombradas por el Gobierno de la República para representar al país en el extranjero, cuando por razón de su misión deban portar bandera, usarán la de uso en edificios y oficinas públicas, con el escudo de armas y todos sus blasones.
Artículo 14: Las naves nacionales o con matrícula salvadoreña usarán la bandera nacional de conformidad a los tratados, convenios o disposiciones especiales.

Tanto la bandera como el escudo de El Salvador llevan la leyenda: "Dios, Unión, Libertad". Esta leyenda expresa una utopía y representa valores que orientan la vida personal y colectiva de los salvadoreños. No es un eslogan vacío, sino una fuente de inspiración.

"Dios": La frase "Que Dios los bendiga" se ha vuelto común entre políticos y artistas, como si la bendición dependiera de sus deseos. Este uso excesivo de la palabra "Dios" en medios de comunicación contrasta con una vida que a menudo parece alejada de su verdadero significado. En la tradición judía, no se pronuncia el nombre de Dios en vano, y se busca una palabra sustituta como "Altísimo" o "Yahveh". La cultura judeocristiana, base de nuestra utopía, considera a Dios como un Padre que protege y desea una vida digna y justa para todos. Ser pueblo de Dios implica defender al débil y hacer justicia.

"Unión": La unidad no se impone, se cultiva mediante el diálogo y el consenso. La voluntad de constituirse como pueblo se evidenció en los Acuerdos de Paz de 1992, que buscaron no solo terminar con el conflicto armado, sino refundar la sociedad salvadoreña en democracia y respeto a los derechos humanos. Sin embargo, la violencia delincuencial ha surgido como un nuevo problema, evidenciando que la paz en El Salvador es compleja y, en muchos aspectos, violenta.

La unión es una tarea pendiente que implica trabajar por una sociedad inclusiva, centrada en los problemas de las mayorías, la justicia para las víctimas y el desarrollo humano.

"Libertad": Hablar de libertad requiere definir de qué queremos ser libres y para qué. En El Salvador, necesitamos liberarnos del temor y la violencia que causan un alto número de muertes diarias, así como de la exclusión social, la injusticia, la corrupción y la impunidad. La libertad no solo implica estar libres de opresiones, sino también ser libres para desarrollarnos y participar en la construcción de una sociedad inclusiva, con trabajo decente y salarios dignos.


